打造全球发展共同体的中国贡献

新华社北京11月23日电（记者樊宇）人类发展当前面临重大挑战。新冠疫情反复延宕，地缘政治局势紧张，全球治理严重缺失。如何破解发展难题？中国倡导推动更加包容、更加普惠、更有韧性的全球发展，与国际社会当前和长远的需求高度、深度契合，受到国际社会广泛认同和赞誉。 当下，世界经济复苏步履维艰，联合国2030年可持续发展议程落实进程受阻。与此同时，个别国家公然鼓噪分裂对抗、脱钩断链。中国始终以开放姿态和实际行动，推动合作共赢，促进包容性发展。 11月5日拍摄的国家会展中心（上海）夜景。新华社记者刘颖 摄 中国积极打造高水平对外开放体系。中国已成为140多个国家和地区的主要贸易伙伴；连续举办5届中国国际进口博览会，让各国企业更好地在中国市场寻求发展机遇，也让中国本土企业向世界展现价值；建设高标准市场体系、深化要素市场化改革、持续放宽外资准入、不断改善营商环境……中国以扎实行动推动建设开放型世界经济。德国柏林普鲁士协会名誉主席福尔克尔·恰普克表示，各国利益相互交织，和平相处、合作共赢是应对共同挑战唯一可行的方式，这也正是中国一直致力于实现的目标。 当前，全球发展不平等、不平衡现象突出，完善全球经济治理的公共产品稀缺。中国积极提供全球经济治理方面的公共产品，推动实现更加普惠的全球发展。 中国提出的全球发展倡议为全球实现更加普惠的发展擘画蓝图。一年多来，“全球发展倡议之友小组”成员已逾60国。中国不仅是全球发展倡议的提出者，也是落实这一倡议的行动派：中欧班列铺画82条运输线路，通达欧洲24个国家200个城市；“一带一路”倡议提出以来，已有149个国家、32个国际组织同中国签署200多份合作文件……在马来西亚新亚洲战略研究中心主席翁诗杰看来，全球发展倡议跨越种族、宗教、文化乃至意识形态的藩篱，具有普适性和包容性。巴西圣保罗州立大学中国问题专家路易斯·保利诺认为，全球发展倡议不仅是落实联合国2030年可持续发展议程的关键，而且是实现人类可持续发展的关键。 11月16日，在印度尼西亚万隆，雅万高铁建设者和当地民众观看高速铁路综合检测车行驶在雅万高铁试验段（无人机照片）。新华社发（李培养摄） 从与印度尼西亚、塞尔维亚等国一道发起“构建稳定和富有韧性的产业链供应链国际合作倡议”，到同多个国家一道倡导建立全球清洁能源合作伙伴关系，再到提出国际粮食安全合作倡议，中国一直在为推动全球发展更具韧性尽心出力。 当前世界经济面临衰退风险，发展中国家首当其冲。中国始终想着广大发展中国家的难处，照顾广大发展中国家关切：全面落实二十国集团缓债倡议，缓债总额在二十国集团成员中最大；成立“中国－联合国和平与发展基金”“全球发展和南南合作基金”，向160多个有需要的国家提供发展援助；支持非洲联盟加入二十国集团；在二十国集团提出了数字创新合作行动计划，该计划将助力缩小南北国家间数字鸿沟…… 应历史之变，答时代之问，展大国担当。中国始终是全球发展的积极参与者和推动者，为破解全球发展难题、构建全球发展伙伴关系、推动构建全球发展共同体不断贡献中国智慧、中国力量。