中哈贸易合作正加油争气 “清洁能源+国际产能合作”受关注

中亚管道哈萨克斯坦地区CS6压气站（图片来源：南方日报 谭佳英摄） 中哈天然气管道开工纪念碑（图片来源：南方日报 谭佳英摄） 今年是中哈开启能源合作20周年。 中国商务部部长钟山上月在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳公开表示，目前能源贸易占中哈贸易的比重已达30%，中国企业在哈开采的原油占哈全国总产量的25%，经管道向中国出口的原油超过1亿吨，天然气达1830亿立方米。 不仅如此，据哈萨克斯坦能源部部长巴祖巴耶夫介绍，哈萨克斯坦太阳能和风能资源丰富，可与中国的技术形成互补，两国在新能源方面的合作也前景广阔。 截至目前，中国累计对哈投资近430亿美元，哈萨克斯坦成为中国在“一带一路”沿线最大的投资目的地国。 油气已是中国在哈投资主要领域 在阿拉木图买1瓶1升的矿泉水要4元人民币，而加1升成品油只需要3块多人民币，价格仅为中国国内的一半，可见哈萨克斯坦地区油气资源之丰富。 根据哈萨克斯坦储量委员会公布的数据，目前哈萨克斯坦石油可采储量40亿吨，天然气可采储量3万亿立方米，位居世界前列。其丰富的油气资源与中国巨大的能源消费市场互为补充，优势非常明显。 上世纪90年代，国家从能源的战略高度，把目光瞄向中亚。自1997年中国石油进入哈萨克斯坦之后，迅速打开了局面。 据中油阿克纠宾油气股份公司总经理王俊仁介绍，当年，中国石油以3.2亿美元并购了濒临破产、年产原油只有200多万吨的哈萨克斯坦阿克纠宾石油公司，被广泛认为是中国油企进入中亚的第一步。迄今，该公司已拥有5个油田、2个气顶气田和1个勘探区块，年产油气当量超千万吨，集油气田勘探开发、油气处理与集输、商品油与天然气销售、工程建设、油气工业领域科学研究和后勤服务于一体。目前其原油产量排名哈国石油公司第五位，天然气产量排名第三位，多次被中哈两国领导人赞誉为“中哈经贸合作的典范”。 继阿克纠宾项目之后，中国石油又签约了北布扎奇油田项目、PK石油公司项目、曼格什套项目等6个项目。 记者查阅外交部相关资料发现，截至2015年底，在哈注册的中资企业就有2749家，在哈外资企业总数中居第三位，主要投资领域集中在石油勘探开发、油气管道建设和运营、加油站网络经营等，为哈国创造了数万个就业岗位。 其中，中哈原油管道项目尤为引人注目。这条管道全长2833公里，西起里海的阿特劳东至中国阿拉山口，是哈国第一条直接与国际终端市场相连的管道，于2013年年底具备每年向中国输送2000万吨原油的输油能力，目前已累计向中国输油超过1亿吨。 日前，中哈天然气管道合资公司总经理钟凡在接受南方日报记者采访时表示，横贯中亚三国的中国—中亚天然气管道已经建成A/B/C线，有1300公里穿越哈国境内，具备550亿方/年的输气能力。 另外，中国石油集团与哈萨克斯坦国家石油天然气公司还在今年6月签署了《关于共同推进奇姆肯特炼油厂现代化改造的协议》和《关于向中国出口哈萨克斯坦天然气的谅解备忘录》。 “一带一路”首倡之地与践行之地 中石油是中国在哈投资最大企业，中石油哈萨克地区公司党委书记赵颖介绍，在回顾中哈油气合作历程时，中石油的一条重要经验就是必须坚持互利共赢原则。 哈国作为能源资源国，希望凭借自身的资源优势，借助中国的开发技术和经验完成能源开发；而我国则希望通过与哈国加强能源合作，进一步丰富能源供应的多元化渠道。但是，在中哈合作的过程中，难免会出现一些双方诉求不一致的情形，兼顾好双方利益是合作中必须考虑的。 例如，哈南天然气管道的建设，主要考虑是哈国南部缺少天然气供应，因此在中亚天然气管道经过哈萨克斯坦时，哈方要求建设中亚天然气管道南线管道，以实现将天然气输往南部的缺少能源地区。 这条保障哈国南部居民用气的民生工程今年已全线贯通，哈近半数人口将告别无天然气可用、只能烧煤的历史。此外，仍有多余的50亿立方米天然气可进入中亚天然气管道输往中国，真正造福了两国人民，对确保中哈两国的能源安全具有重要意义。 再如，中亚管道哈萨克斯坦地区西北原油管道项目的建设。该项目总经理郝云对南方日报记者介绍，西北管道建成投产后，原来输油的方向是从东向西，将哈国原油从里海送入欧洲管网，出口到欧洲；今年底将着手进行反输改造，以后自西向东输送原油。此举主要出于两个方面的考虑：一方面哈国能源在西部，而炼厂在东部，改造可保障炼厂供油；另一方面是其中一部分原油可以通过中哈管道向国内输送。改造计划将于2019年6月完成，一期改造完成后年产可达600万吨。 赵颖指出，在中哈能源合作的20年间，中石油不仅累计投资和上缴税费均超过400亿美元，参股企业社会公益投资也达到了3.5亿美元，通过积极参与当地建设与公益活动，让民众分享到合作的果实。 王俊仁介绍，生活在内陆草原马背上的哈萨克民族没有种植蔬菜的传统，加上干旱少雨，蔬菜短缺而昂贵。所以当阿克纠宾项目在当地站稳脚跟后，力主投资287万美元建设了一座哈国有史以来最大的现代化温室蔬菜大棚，年产反季节蔬菜可达90万吨，让附近居民一年四季吃上了新鲜的蔬菜。 以能源合作为先导，资源丰富的哈萨克斯坦与市场庞大的中国正逐渐成为息息相关、合作共赢、民心相通的利益共同体。 清洁能源+国际产能合作引人关注 作为两国务实合作的战略支点，中哈油气合作扎实有效、稳健发展。展望未来，中哈在传统油气能源合作之外，清洁能源和国际产能合作同样引人关注。 记者发现，在核电、水电等清洁能源领域，中哈双方已经开展了令人瞩目的合作。 以核电为例，2015年2月，中广核的子公司中广核铀业公司与哈萨克斯坦国家原子能工业公司成立核燃料组件厂合资公司，年设计产能200吨铀，产品将全部用于中广核的电站。2016年12月，组件厂项目已开工建设，目前设备采购和生产准备等各项工作进展顺利，该厂将具有向哈萨克斯坦首座核电站供应核燃料的优先权。这一项目不仅推动了哈萨克斯坦核燃料产业向上游的升级，也为中国带来了至少2万吨金属铀的资源储备。 在水电领域，2016年中国电建集团所属水电工程顾问集团与哈萨克斯坦巴丹莎公司签署了中亚最大新能源项目巴丹莎风电一期合同。 此外，国际产能合作也是中哈经贸合作的重要内容。今年6月，国家主席习近平在《哈萨克真理报》发表署名文章时指出，要将产能合作打造成中哈合作新增长极，加快实施双方已确定的早期收获项目。 中哈两国合作的亚洲钢管厂项目就是一个典型的例子。记者获悉，根据中哈两国政府倡议，在阿拉木图市注册成立的亚洲钢管有限责任公司，注册资本1亿美元，由中亚锐思钢管（天津）有限责任公司出资50%，哈方Service Pipes Holding LLP和Dostar Drilling LLP，各出资25%，已被列入中哈两国政府产能合作项目清单。 “它是两国产能合作的重点项目之一，是哈萨克斯坦工业创新发展战略的具体落实，拓宽了哈中油气合作的领域。”哈萨克斯坦国家石油天然气公司董事长门巴耶夫在项目开工投建仪式上这样评价。 该项目于2016年分别获得国家发改委和国家商务部批准。项目将在明年完工，届时可年产10万吨大口径管材，也将成为中亚地区第一个大口径钢管厂。 （原标题：中哈贸易合作正加油争气）