中俄经贸合作呈现新亮点 向质量效益型转变

位于俄罗斯北极地区的亚马尔液化天然气项目，是目前中国对俄最大的投资项目。（图片来源：新华社 记者白雪骐摄） 7月24日，俄罗斯最大独立天然气生产商诺瓦泰克公司发布了一条好消息：由中石油和丝路基金参与投资的亚马尔液化天然气项目，一期工程的第二条生产线有望提前3个月投产，而第三条生产线有望提前6—9个月投产。此时，距7月4日中国国家主席习近平对俄罗斯国事访问期间与普京会见两国各界友好人士时，诺瓦泰克公司代表向两国元首汇报项目进展，才刚刚过去了20天。 “一带一路”和欧亚经济联盟建设对接，推进重大项目，优化经贸结构，提升合作层次，正成为当下中俄经贸合作的重点和亮点。 重大合作项目取得积极进展 俄罗斯能源资源丰富，中国具备人力资源、技术和资金上的优势，两国经济互补性强，潜力巨大。“一带一路”建设同欧亚经济联盟建设对接，在促进重大项目落实的同时，不断拓宽新的合作领域。 能源是中俄对接合作的重点领域，目前正在稳步推进。统计显示，2016年中国从俄原油进口量再创历史新高，俄罗斯已成为中国第一大原油进口来源国、第一大电力进口来源国和第五大煤炭进口来源国。 位于俄罗斯北极地区的亚马尔液化天然气项目，是目前中国对俄最大的投资项目，也是中国参与北极地区开发的第一个特大型能源项目，一期工程目前已完成91%，计划9月底完成并投产。 备受关注的中俄东线天然气管道建设进展顺利。俄罗斯段2158公里管线，目前已经完成近1/4，预计最早可于2019年5月向中国供气。为确保中俄东线按期启动供气，葛洲坝集团与俄罗斯天然气工业股份公司就阿穆尔天然气公司建设达成协议，这一重大项目有望在今年8月初动工。 今年5月，中俄联合研制远程宽体客机项目合资公司——中俄国际商用飞机有限责任公司在上海成立，公司将按照国际最新主流适航标准，推出具有竞争力的远程宽体客机。日前在莫斯科举行的国际航展上，莫斯科州茹科夫斯基市市长沃伊秋克透露，俄罗斯NIK航空器研发与工程公司与广西航空新城投资股份有限公司拟签署协议，在茹科夫斯基市和防城港市建立联合生产企业，生产轻型商用飞机、直升机、旋翼机和无人机。 莫斯科—喀山高铁、中俄跨境铁路桥、“滨海1号”“滨海2号”等大型基础设施互联互通项目正在有序展开，扎实推进。广州大顺发国际物流有限公司2017年1月刚刚在俄罗斯成立子公司，负责中俄间“中欧班列”运营。该子公司总经理克锦告诉本报记者，“一带一路”大幅提升了跨地区物流的便利性，“俄罗斯企业界人士已经感觉到‘一带一路’带来的实实在在的好处”。 中国驻俄罗斯大使李辉表示，“一带一路”建设同欧亚经济联盟建设对接合作的联合声明签署两年多来，双方在经贸、能源、基础设施、金融、航空航天、人文等领域的合作均取得了积极成果，为深化双边务实合作、促进欧亚地区发展发挥了重要作用。 经贸合作正向质量效益型转变 伴随着两国的战略合作对接，中俄经贸合作也正在实现从规模速度型向质量效益型的重大转变。 中俄经贸合作方式从单纯买卖关系扩展到联合研发、联合生产，合作层次从边境贸易发展到战略性大项目，经济利益深度交融。 俄罗斯工商会副主席帕达尔科指出，除了能源合作外，机电及高新技术产品成为中俄贸易的新增长点，2016年两国机械和技术装备（机电产品）贸易增长17%，农产品贸易增长11%，其他非能源和原材料商品贸易也呈现增长态势。 华为手机就是两国贸易转型的典型例子。7月27日，华为在莫斯科举行了nova2手机发布会，华为俄罗斯终端市场总监徐锦科透露，华为终端自2011年在俄罗斯市场登陆，现销量仅次于三星和苹果，以质量和创新大大提升了俄罗斯消费者对中国品牌的印象。 中俄金融合作也呈现新的亮点。中国国家开发银行、进出口银行与俄多家金融机构签署了金融合作协议，共同支持中俄经贸合作项目及地方合作发展。近年来两国本币结算工作持续推进，为两国经贸合作提供了便利化的服务。据介绍，2016年中国外汇交易中心人民币对卢布全年即期交易量达117.7亿元人民币，目前已经有18家金融机构参与人民币对卢布即期交易。 得益于双方战略对接项目的推进和经贸结构的优化，2016年，中俄双边贸易额较2015年增长2.2%，达到695.25亿美元。今年延续良好势头，中国海关总署最新数据显示，今年前5个月，中俄双边贸易额达到2231亿元人民币（约合328亿美元），同比增长33.7%。 为中小企业创造“搭船出海”机会 中俄经贸要有活力，有持续的增长点，离不开大量中小企业间的合作。 为推动地区和中小企业合作、调动两国地方开展投资合作的积极性，中俄双方都加大了政策、平台上的建设，在签证、劳务、通关、融资等方面相互支持，共同为两国企业合作创造良好的外部环境。 格林伍德国际贸易中心是目前央企在境外投资规模最大的商务类园区。由中国诚通国际投资有限公司，在2010年时通过股权认购方式投资建成。其主要目的是打造中俄两国经贸合作的公共平台，成为中国名优商品的境外网络营销中心。格林伍德执行总经理杨海义认为，央企在海外投资发展，必须要有大视野和大格局，“让中小企业搭乘央企的大船出海”，既是央企本身做大做强的需要，也是一种责任和使命。 两国中小企业的相互“出海”，给普通百姓带来更多实实在在的利益。出售俄罗斯食品的一些实体商店落户北京等一些大城市后，消费者通过网购就能买到俄罗斯的大列巴（面包）、巧克力、奶酪、鱼子酱、伏特加、啤酒、面粉等。可以说，俄罗斯食品已被端上了无数中国普通百姓的餐桌。而跨境电商和物流快递的发展，更为无数中小企业的发展带来新机会。数据显示，2016年，阿里巴巴旗下的全球速卖通在俄罗斯用户超过2220万；顺丰对俄罗斯的业务也迅猛增长，2014年，寄往俄罗斯的快递每天只有1万多票件，如今已经增长到每天20多万票件。 在中俄双方共同努力下，对接合作将不断给两国创造出更多利益契合点与合作增长点，不断给两国人民带来更多福祉，将为中俄关系深入发展增添更多新的内涵，带动整个欧亚地区共同发展。 （原标题：中俄经贸合作呈现新亮点）