启动建设十周年 中巴经济走廊取得丰硕成果

新华丝路北京10月17日电（记者余蕊 郝玉）今年是共建“一带一路”倡议提出十周年，也是中巴经济走廊启动十周年。十年间，中巴经济走廊取得丰硕成果，为巴基斯坦带来了巨大的经济和社会效益。 “1+4”合作布局已从宏伟蓝图变成现实画卷 中巴经济走廊是“一带一路”重要先行先试项目。自2013年启动以来，在中巴双方共同努力、密切配合下，以走廊建设为中心，以瓜达尔港、能源、基础设施建设、产业合作为重点的“1+4”合作布局，已从宏伟蓝图变成现实画卷。 国家发展改革委副主任丛亮表示，走廊建设为巴基斯坦基础设施互联互通和工业化奠定了良好基础，也向全世界展示了共建“一带一路”的强大生命力。 瓜达尔港是中巴经济走廊的“龙头项目”。目前瓜达尔港已具备全作业能力，自由区起步区招商引资工作基本完成，配套设施不断完善。 “瓜达尔港共建取得重大进展，正朝着物流枢纽和产业基地的目标稳步前进。”国家发展改革委新闻发言人孟玮在此前举行的国家发展改革委月度新闻发布会上说。 长久以来，基础设施建设相对滞后和能源供应短缺一直掣肘巴基斯坦经济社会的发展。中巴经济走廊启动十年来，走廊“大动脉”交通综合立体互联互通网络不断完善。 国务院新闻办公室近日发布的《共建“一带一路”：构建人类命运共同体的重大实践》白皮书（以下简称白皮书）指出，中巴经济走廊方向，重点项目稳步推进，白沙瓦－卡拉奇高速公路（苏库尔至木尔坦段）、喀喇昆仑公路二期（赫韦利扬－塔科特段）、拉合尔轨道交通橙线项目竣工通车。 能源合作是中巴经济走廊建设中进展最快、成效最显著的领域之一。白皮书指出，萨希瓦尔、卡西姆港、塔尔、胡布等电站保持安全稳定运营，默拉直流输电项目投入商业运营，卡洛特水电站并网发电，拉沙卡伊特别经济区进入全面建设阶段。 据国家发展改革委介绍，中巴经济走廊能源项目已有14个实现商业化运行，装机容量达到802万千瓦。目前已投入商业运行的项目，供应了巴基斯坦近1/3的电力，改变了巴电力短缺的状况。 与此同时，中巴经济走廊的产业合作也有序推进，《中巴产业合作框架协议》顺利签署，优先启动的拉沙卡伊特别经济区招商引资起到实效。 孟玮表示，据初步测算，截至2022年底，中巴经济走廊直接创造就业岗位23.6万个，巴方员工规模达到15.5万。 “另一方面，（中巴经济走廊的）合作领域不断拓展。农业、科技交流合作不断深化，信息技术产业合作方兴未艾，社会民生领域真诚互助，国际协调和安保合作力度不断加大，走廊合作内涵不断丰富。”丛亮在近日举行的白皮书新闻发布会上说。 走廊已从夯基筑台、立柱架梁进入高质量发展新阶段 关于中巴经济走廊未来的发展，丛亮表示，当前，走廊已从夯基筑台、立柱架梁进入高质量发展新阶段。未来，中巴双方将紧扣“1+4”合作布局，以高标准可持续惠民生为目标，落实好走廊远景规划，推动走廊建设提质增效，不断释放走廊发展潜力，将走廊打造成为“一带一路”高质量发展的示范工程，推动构建新时代更加紧密的中巴命运共同体。 巴基斯坦前规划、发展与特别项目部长伊克巴尔表示，十年来，中巴经济走廊建设取得丰硕成果，促进了区域互联互通、贸易、开放和繁荣，创造了成千上万的就业机会，为巴基斯坦人民带来了巨大的经济和社会效益。 伊克巴尔说，今年是中巴经济走廊启动十周年，是走廊发展史上一个重要里程碑。未来，巴基斯坦将竭尽全力为走廊建设提供安全保障，与中方相互信任、共同努力，携手建设更有韧性、更有活力的中巴经济走廊，共同推动构建进步、繁荣、共享的巴中关系。 业内专家认为，下阶段双方可继续扩大能源、基础设施等领域合作；鼓励中国民营企业参与中巴经济走廊建设；继续发展文化交流，加强中巴职业教育交流与对接，培养具备现代技术型、技能型应用人才，服务中巴经济走廊建设。