亚马尔项目首船份额气顺利完成卸货 项目进入投资回收阶段

根据莫斯科评级机构Moody's的副总裁Denis Pereventsev的说法，亚马尔项目的启动意味着“一个全球性的天然气企业的诞生”。该项目由俄罗斯诺瓦泰克公司（持股50.1％）、法国道达尔公司（持股20％），中国石油天然气集团公司（持股20％）和中国丝路基金（持股9.9％）合资成立的亚马尔液化天然气公司开发。 2017年，俄罗斯总统普京曾表示，俄罗斯将成为世界上最大的液化天然气（LNG）生产国，将与卡塔尔、澳大利亚以及美国竞争未来全球LNG市场上的主导地位。 这一承诺在2017年年底迎来了最大的突破。2017年12月中旬，俄罗斯诺瓦泰克公司（Novatek）启动了全球最大的北极LNG项目——亚马尔项目。普京亲自出席了在西伯利亚亚马尔半岛上的投产仪式，这个价值270亿美元的项目每年将带来大约550万吨液化天然气，其产量在未来几年预计将扩大到1650万吨。 据国资委2月6日消息，亚马尔项目首船份额气已在西班牙顺利完成卸货，这艘船装载着7.3万吨液化天然气，标志着中石油在北极圈内的第一个LNG项目正式进入投资回收阶段。 这一项目由中、俄、法三国共同参与投资，且由中企承建并提供技术支持，该项目不仅可以缓解中国的“气荒”问题，还为其他北极国际合作项目起到了示范性的作用。 实际上，包括美国、日本、沙特阿拉伯以及北欧各国在内的国家都已经对北极国际合作项目表现出很大的兴趣，并且正密切关注北极圈内的能源开发情况。 然而，北极国际合作虽前景可观，但面临的困难仍需得到重视，各国不仅要维持可持续发展和经济增长之间的平衡，还要保障当地环保组织和土著居民的利益，以及在合作过程中处理好国际关系。 多位受访专家均对21世纪经济报道记者表示，北极能源对于全人类来说都有重要意义，各国应当在各自的职责和义务上达成共识，避免将北极看作是要尽快瓜分完的能源储藏库。 中国大力参与亚马尔项目 这是中国“一带一路”倡议提出后实施的首个海外特大型项目，中国是这个项目的最大投资者之一。实际上，起初在丝路基金没有投资该项目的情况下，诺瓦泰克公司持股比例曾达60%。“但在2014年的乌克兰冲突后，美国和欧洲不再对俄罗斯北极项目提供资金支持，中国的融资则变得极为重要。”特罗姆瑟大学教授Rasmus Gjedssø Bertelsen表示。 据亚马尔公司官网数据显示，除了丝路基金投资10亿欧元（约合12亿美元）收购该项目9.9％的股份以外，中国进出口银行与国家开发银行还分别与亚马尔项目公司签署了15年期的93亿欧元（约合114亿美元）和98亿人民币的贷款协议。 对比起来，俄罗斯对该项目的投资则为俄罗斯国家财富基金投资的1500亿卢布（约合26亿美元），以及俄罗斯Sberbank银行和Gazprombank银行共投资36亿欧元（约合44亿美元）。 中国之所以对亚马尔项目投入如此之多，有一部分原因是因为中国对天然气有着庞大的需求。2017年，《中国天然气发展报告》白皮书指出，目前，中国的天然气供应只能满足全国三分之一人口的需求，还有三分之二的市场需要开拓资源。Bertelsen认为，包括俄罗斯在内的北极地区凭借着其丰富的能源储量将成为中国未来进口资源的地区之一。 然而这一项目的意义远不仅仅是填补中国能源的缺口。1月26日，中国外交部副部长孔铉佑在《中国的北极政策》白皮书发布会上称，中国参与俄罗斯亚马尔项目已经成为北极国际合作的一个典范。 上海国际问题研究院全球治理研究所所长助理赵隆参与了《中国的北极政策》白皮书的撰写，他在接受采访时表示，在亚马尔项目的投融资方面，不仅有多国参与，而且各方还是通过入股的方式进行投资，是这个项目的一大创新之处。 除了提供资金外，亚马尔项目还采用了“模块化”施工的创新模式。由于亚马尔半岛气候条件恶劣，中方企业便先将工厂拆分成一系列的模块，再通过航运将模块运输到项目施工现场做好对应安装和设备调试工作，以减少成本并加快建设时间。 “以往我们做油气合作项目的时候，大部分情况下只是承建管道，但这一次，中方的人员和技术都有一定的输出。我们希望可以推广这样的合作模式，以后不管和哪个国家合作，都以亚马尔项目的合作模式作为标准。”赵隆说道。 全球聚焦北极能源开发 从全球范围看，北极航道连接了环太平洋地区和欧洲的能源市场，为相关能源产品的运输提供了很大便利，亚马尔项目将北极的航道和能源资源充分结合起来，为全球各国在北极的能源开发起到了引领作用。 据美国华盛顿邮报1月28日报道，亚马尔项目首批出口的液化天然气已运抵美国波士顿，这是美国首次进口俄罗斯液化天然气，以满足美国能源市场的需求。 大连海事大学极地海事研究中心主任李振福对21世纪经济报道记者表示，在北极事务中，能源合作的重要性不言而喻。“北极的交通资源具有明显的优势，但如果要让交通资源充分发挥效率，便要靠输送能源。通过亚马尔项目，各国会真正感受到对北极能源合作进行开发的益处，从而以此为样本，寻找更多合作的机会。” 实际上，世界各国都已经把眼光投向了北极。 美国地质调查局（USGS）的调查显示，世界上13%的未发现石油、30%未发现的天然气和20%未发现的液态天然气，都在北极地区。 2017年12月，沙特阿拉伯能源部长哈立德·法利赫证实，沙特阿拉伯正考虑在俄罗斯北极地区投资液化天然气项目，目前两国正就建立一个10亿美元的能源基金进行商谈，该基金旨在保证俄罗斯液化天然气的未来供应。 日本北极事务大使Keiji Ide在2018年1月下旬举行的北极前沿大会上表示，亚马尔液化天然气项目在俄罗斯的启动在日本引起了一阵反响，日本正紧密观察该项目的发展情况。与此同时，日本企业对在俄罗斯堪察加半岛并投资建立液化天然气生产基础设施有很大的兴趣。 挪威外交部长Ine Eriksen Soreide也提到，许多人都说北极是一个需要被保护的地区，但在整个世界都对能源有着巨大的需求的情况下，开发北极能源已是大势所趋。 然而，各国在合作开发北极能源上仍会遇到不少困难。北极地区脆弱的生态环境对能源开发技术提出了更高的要求、当地环保组织对北极的经济活动时有抗议、各国在能源所属权上也容易存在分歧。 极端的天气状况和自然环境的高度敏感性为北极能源开发带来了很大障碍。然而，目前北极油气开发的条件只是相对成熟，各个国家冰区作业的技术水平也参差不齐。赵隆表示，有些国家甚至不具备开发的条件，如果在这样的情况下执意开发资源，是否能够实现绿色开发值得警惕。 多年来，北极的油气勘探正不断受到环保组织的抗议。2013年9月，在国际性非政府机构绿色和平组织（Greenpeace）发起的抗议活动中，30名活动人士和记者试图登上一架俄罗斯的石油钻井平台以阻止钻井活动，最后被押入摩尔曼斯克的监狱监禁数周。 2015年，在巴黎气候谈判期间，50名抗议者用视频的形式表达了北极钻探的破坏性。最近的一次则是在2017年11月，挪威政府决定开放北冰洋的石油勘探区域，绿色和平组织为此向挪威奥斯陆地区法院起诉，称挪威政府违反了宪法赋予人民拥有健康环境的权利。 此外，记者了解到，北极几乎所有的资源都属于北极八国（北极八国包括俄罗斯、加拿大、美国、丹麦和挪威，瑞典、芬兰和冰岛）的主权范围以内，任何涉及到北极资源的开发活动都需要在与北极国家进行合作、并在遵守北极国家法律的情况下开展。“越往深处开发，在资源的所属权益上就会越容易有分歧，如何协调其中的国际关系也可能会对各国间合作产生很大的影响。各国应在开发项目前做好评估工作，对于项目中可能出现的情况提前做好预案，才能让项目得以顺利推进。”李振福建议道。