“一带一路”带动中俄电力合作 中方电力项目造福当地民众

中国和俄罗斯合资建设的华电捷宁斯卡娅燃气蒸汽联合循环供热电站项目投产仪式6月20日在俄罗斯雅罗斯拉夫尔市举行。图为嘉宾参观华电捷宁斯卡娅电站项目沙盘模型。（图片来源：新华社） 对于习主席的俄罗斯之行，俄罗斯国内认为，这必将开启中俄全面战略协作伙伴关系高水平发展的新局面，造福两国和两国人民。近年来，在“一带一路”倡议的推动下，中国和俄罗斯在能源合作方面取得许多新进展。在俄罗斯，由中国公司建设的电力项目造福当地民众，受到广泛好评。日前，央视记者就前往俄罗斯西部的雅罗斯拉夫尔州，走访了由中俄合作建设，于今年六月投入运营的捷宁斯卡娅电站。 捷宁斯卡娅电站是目前中国在俄罗斯最大的电力能源类投资项目。发电站采用了最先进的燃气发电设备，可减少25%的天然气消耗，并将大气污染物排放量降低三成。 天然气通过燃气机组进行燃烧后进入到汽轮机组进行再次的循环，从而实现了能源的有效利用。作为第一座在雅罗斯拉夫尔州由中方负责施工的电站，捷宁斯卡娅电站也为俄罗斯工作人员提供了学习中国技术的平台。 捷宁斯卡娅电站自动化程度非常的高，其核心部分集中控制室只需要两名员工进行操作。为了方便当地员工进行操作，操作系统还实现了中俄双语界面。 雅罗斯拉夫尔市长斯列普措夫认为，电站建成后将大幅解决本地区的缺电问题，提高民众生活质量。同时，发电站能够为雅罗斯拉夫尔州，乃至邻近地区的整体经济发展带来强劲动力。 “这个项目将为本市供电、供暖，对于我们非常重要。它为城市的发展，提供了必要的能源保障。这不仅是中方带来的友好投资项目，造福当地的开端，同时也是中俄两国互利合作，在雅罗斯拉夫尔的体现。”斯列普措夫说。 俄罗斯国家杜马议员克鲁多夫表示，该项目将进一步激发当地的发展潜能，这正是两国合作互利共赢的典范。 克鲁多夫说，通过合作让中国先进的技术、标准和设备走出去，带动当地经济发展，这样的合作是典型的互利共赢。中俄两国近年来适时抓住了深化能源合作的良机，在两国领导人的重视和推动下，双方能源合作突飞猛进，高效达成了一系列重大能源协议。最可贵的是，双方的合作建立在共赢的基础上。 他还表示，2014年以来，俄罗斯与西方合作伙伴的关系出现恶化，因此急需弥补，能源合作领域出现的巨大缺口，而近邻中国成为该领域合作的首选。中国随着经济的快速发展，也需要加强对外投资，进一步推进“一带一路”倡议，所以中俄两国未来不仅在电力合作领域，在石油、天然气、核能等领域，也都有更广阔的合作共赢空间。 他认为，随着中俄两国经贸关系稳步前进，双方日益看重彼此在经济发展中不可替代的作用，视对方为提升经济水平的优先伙伴。因此，中俄能源投资方面的合作将成为两国经济战略对接和互利关系的新亮点。 （原标题：俄罗斯：“一带一路”带动中俄电力合作）