中国产35万吨世界级“海上油气工厂”正式在巴西投产

由中国海油旗下海洋石油工程股份有限公司（以下简称“海油工程”）总包和自主集成的巴西石油公司P70 FPSO（海上浮式生产储卸油装置）近日成功实现首次产油，这标志着这艘35万吨世界级“海上油气工厂”正式投产。 据悉，P70 FPSO是中国海油与“一带一路”相关国家加强能源合作的重点项目之一。作为世界级的“海上油气工厂”，P70服役于巴西桑托斯盆地盐下油田，最大排水量达35万吨，作业水深2200米，原油处理能力15万桶/天，天然气处理能力600万立方米/天，最大年产量达1500万吨，相当于1/4个大庆油田的年产量。它的排水量及生产能力均位居世界最大FPSO之列。 海油工程董事长于毅表示，经过18个月的建造，P70于2019年12月在青岛成功交付，比合同约定的建造工期提前90天，创造了国际超大型FPSO交付速度新纪录，并被评为中国“2019年十大创新工程”。2020年1月23日，远渡重洋的P70顺利抵达巴西里约湾，随后相继完成了浮卸和交接工作。2月20日，P70成功到达其服役的桑托斯盆地盐下油田，正式开启海上联接调试作业。 今年3月以来，受巴西当地新冠肺炎疫情的影响，项目海上调试作业一度中止。疫情期间，海油工程驻巴西项目人员严格执行中国海油海外疫情防控部署要求，科学制定疫情防控方案，严格执行具体防控措施，并全力配合巴西政府主管部门做好疫情防控工作。 在严格做好疫情防控的同时，驻巴西项目人员积极通过远程视频等方式，与巴西石油公司保持密切沟通，先后完成77个子系统签署、2000多条尾项消除等工作，并制定了科学周密的海上复工方案。在中巴双方人员共同努力下，项目克服了海外疫情防控带来的人力、物资及设备短缺等困难，于5月5日实现海上复工。 巴西石油公司P70 FPSO项目负责人佩德罗萨说：“在巴西疫情爆发之前，海油工程尽最大努力克服疫情影响，提前把材料运到巴西，为项目顺利复工和实现首油投产起到了至关重要的作用。” 自2015年5月承揽巴西石油FPSO P67/P70项目两艘“姊妹船”以来，在长达5年的匠心打磨过程中，海油工程组织了近千人的项目管理团队，克服了集成化程度高、工程工作量大、项目周期紧张、工程界面复杂、疫情防控等困难，先后完成了190多项技术革新和工艺创新，自主掌握了超大型FPSO的自主建造和集成能力，在竞争激烈的南美浮体市场上打出了“中国制造”的响亮品牌。据于毅介绍，下一步，海油工程将以国际化、深水化、新产业化为方向，持续强化以设计为龙头的EPCI总包能力建设和FPSO自主核心技术能力建设。 中国海油董事长汪东进表示，P67、P70两艘35万吨世界级“海上油气工厂”的交付和投产，标志着中国在超大型FPSO领域的自主建造和集成能力达到了国际先进水平，不仅为中巴两国拓展能源领域战略合作搭建了一道友谊桥梁，也为公司发力高端海洋工程建设、开拓国际海工市场搭建了良好的国际舞台。中国海油将持续推进与“一带一路”相关国家的能源合作，为中国海工装备制造产业积极“走出去”贡献更大力量。 （原标题：中国产35万吨世界级“海上油气工厂”正式在巴西投产）