中非清洁能源合作风头正劲

图为2021年11月22日在南非北开普省德阿镇拍摄的德阿风电项目风机。新华社记者 吕天然摄 近段时间以来，中非清洁能源合作接连取得新进展。日前，中国企业以联合体模式签订埃塞俄比亚图鲁莫耶一期地热电站项目合同，这是埃塞俄比亚首个地热电站项目，建成后将有效优化当地的电力供应结构；3月底，中企承建的尼日利亚宗盖鲁水电站首台机组正式并网发电；3月16日，中企总承包的马里古伊那水电站首台机组正式并网发电，向马里、塞内加尔、毛里塔尼亚三国输送电力，助力当地逐步摆脱“电荒”…… 中国是非洲绿色转型的坚定支持者和重要合作伙伴。迄今，中国已在中非合作论坛框架内实施上百个清洁能源和绿色发展项目，支持非洲国家更好发挥太阳能、水电、风能、沼气等清洁能源优势，助力非洲自主可持续发展之路。 大批合作项目落地惠民 在肯尼亚东北部加里萨郡，中企承建的东非地区最大的光伏电站——加里萨50兆瓦光伏发电站，2019年投运后，年均发电量超过7600万千瓦时，满足了7万户家庭共计38万多人的用电需求，有效缓解肯尼亚“电荒”难题。该电站由肯尼亚能源部筹建，中国进出口银行提供贷款。 南非北开普省德阿风电场，一座座风机迎风转动。该风电场2017年投产发电，是中国在非洲第一个集投资、建设和运营于一体的风电项目。项目每年为当地稳定供应清洁电力约7.6亿千瓦时，发电量相当于节约标煤21.58万吨，减排二氧化碳61.99万吨，助力南非向清洁低碳转型的同时，也为当地创造了就业机会，带动周边社区发展。 在中非合作论坛、南南合作、共建“一带一路”等机制的引领和带动下，中非多年来并肩携手，在非洲实施了大批清洁能源“超级工程”。苏丹麦洛维水电站、埃塞俄比亚特克泽水电站成为所在国的发电“顶梁柱”，坦桑尼亚剑麻废液产沼气发电工程、尼日利亚木薯乙醇加工厂成为生物质能开发典范，多项代表性工程落成投产后，有效优化了当地能源结构。 除了大型清洁能源项目，中小型新能源发电及储能设备也在非洲遍地花开。4月8日，中方援助的太阳能路灯维修项目开工仪式在中非共和国首都班吉举行。作为中非合作论坛约翰内斯堡峰会“十大合作计划”的落实成果，中方于2016年为班吉市区主干道援建200盏太阳能路灯。此次，中方再提供100套路灯用于更换或备用，同时维修受损灯柱。当天，数百盏太阳能路灯点亮班吉街道，见证中非合作的不断丰富。 “授人以鱼”更要“授人以渔”。中国带来的资本、技术和知识，进一步加速了非洲绿色转型进程。2月18日，非洲的第10个鲁班工坊在马达加斯加落成。自2018年中国宣布设立以来，该项目已为非洲多国培养了一批新能源等领域的应用技术人才。 云南大学非洲研究中心教授张永宏对本报记者表示，中非清洁能源合作起步早、基础好，优势互补、互利共赢的前景十分广阔。中国高度重视帮助非洲培育造血机制，通过大量实施基础设施建设项目，加强技术支持和转让，加大对非人才培养，促进非洲不断提高内生动力。 中非发展战略深度对接 能源短缺长期制约非洲社会经济发展。其中，电力供应问题是阻碍非洲工业化进程的一大瓶颈。世界银行数据显示，2020年，撒哈拉以南非洲地区缺电人口比例仍达到51.6%。至2030年，全球预计约6.6亿人无电可用，其中大部分生活在撒哈拉以南非洲地区。 中国社会科学院西亚非洲研究所（中国非洲研究院）研究员张永蓬对本报记者表示，非洲拥有得天独厚的自然资源，太阳能、风能、地热能、潮汐能等蕴藏丰富。发展清洁能源符合非洲经济转型的实际需求。非洲各国基于各自发展水平和能源需求，积极开发利用各类可再生能源，实现局部的能源补充，对非洲经济发展助力非浅。 “面对工业化起步与低碳化转型的双重挑战，大力发展清洁能源、构建现代能源体系，是非洲发展的必然选择。以分散式、微型电网技术为典型特征的清洁能源发展模式，符合非洲大陆大分散、小聚居的社会现状和电力消费条件。同时，清洁能源开发相较传统能源，自主性、灵活性更强。”张永宏说。 中国积极推动能源转型，在清洁能源领域具备强大技术优势。据国际能源署等机构发布的《2021年可持续发展目标7进展报告》，2018年，仅中国就贡献了全球可再生能源年新增发电量的40%，其中风能和太阳能占比2/3。 “自2000年以来，中国发挥制度优势，持续推动构建新能源体系，已在可再生能源领域掌握主动权，是引领全球发展转型的主要动力源。中国清洁能源投资额连续多年位居全球第一，水电、风电、光伏发电装机容量稳居全球首位，呈现出全产业链齐头并进的态势。今天的中国，完全有能力通过互利共赢为非洲清洁能源发展强基础、补短板。”张永宏说。 近年来，中非双方均把合作聚焦点放在新能源和绿色发展领域。非洲方面，非洲联盟《2063年议程》将提升应对气候变化、实现可持续发展的能力作为主要目标之一，推出清洁能源相关的系列旗舰项目；非洲各国也持续出台相关政策措施。中国方面，2021年11月，中国发表《新时代的中非合作》白皮书，提出加强中非在应对气候变化、应用清洁能源等生态环保领域交流合作。中非合作论坛第八届部长级会议前，中非双方共同制订了《中非合作2035年愿景》，明确提出中非能源合作向清洁、低碳转型，共同打造绿色发展新模式，实现中非生态共建。为此，双方通过了《中非应对气候变化合作宣言》，提出加强中非应对气候变化合作，在清洁能源等领域实施务实合作项目，共同应对气候变化挑战。 “这些战略文件勾勒了一个清晰的线条，即中国将和非洲国家共同建立一个以绿色、清洁能源为支撑的绿色经济体系。未来，中非还将继续推进中方倡议与非洲发展议程深度对接，促进中非清洁能源合作务实发展。”张永蓬说。 双方开放合作前景广阔 清洁能源是中非合作新的契合点和增长点。随着“一带一路”建设深入推进、中非合作论坛机制持续发力，未来中非将继续扩大清洁能源合作覆盖面、创新合作模式、丰富合作内涵，不断向着“绿色非洲”的远景蓝图迈进。 2016年，国际能源署曾发布《中国贡献——助推撒哈拉以南电力发展》报告，对中国推动撒哈拉以南地区电力发展给予高度评价。2019年，国际能源署再次发布预测称，中国到2024年前预计完工49个在撒哈拉以南非洲承建的发电项目，其中绝大部分是可再生能源项目，相当于该地区同期装机总量的20%。 “近年来，中非清洁能源合作不断深化，极大地刺激了在非洲有传统利益的部分西方国家。这些国家担心自身在非洲的影响力被边缘化，频繁拿所谓‘债务陷阱’等论调抹黑、诋毁中非关系，排挤中国企业。这种别有用心的做法值得我们警惕。”张永蓬指出，“但我们也应充分认识到，非洲的清洁能源国际合作正在形成新的多方格局。欧盟与非盟缔结了绿色能源伙伴关系；海湾国家在非洲的水电、太阳能项目上扮演重要角色；美国推出‘电力非洲计划’等，逐步加大对非洲的清洁能源投入。中非清洁能源合作是非洲清洁能源国际合作的组成部分之一，未来发展空间还很广阔。” 张永蓬指出，西方国家惯于强调能源领域的竞争性，但事实上中非清洁能源合作从不封闭、排他，而是开放自信、开拓创新。中非始终秉持开放的态度，向三方合作、多方合作敞开大门，双方总体目标就是推进非洲清洁、绿色发展，加速非洲工业化进程。 张永宏表示，中非清洁能源合作未来有两大重点：一是聚焦民生领域。非洲超6亿人生活在无电可用的环境中，中非清洁能源合作须以解决非洲最为紧迫的电力需求为要旨。二是强化技术合作。对非洲来说，中国清洁能源技术具有成本低、适用性强、可对接条件好的优势。加强中非清洁能源技术合作，一方面有利于增强非洲的可持续发展能力，另一方面能破解非洲清洁能源领域的技术瓶颈，又能够拉动中国技术创新，双方可形成优势互补、互利共赢的良性合作局面。 “中非清洁能源合作前景广阔。下一步，中非双方在共建“一带一路”等机制的引领下，可进一步深化已有合作，建立产能合作机制，如建设清洁能源工业园区等，为南南可持续发展合作、全球发展转型探索新的解决方案。”张永宏说。（记者林子涵） （原标题：中非清洁能源合作风头正劲）