进出口银行融资支持的中石油莫桑比克四区块浮式液化天然气项目正式投产

近日，进出口银行融资支持的中石油莫桑比克四区块浮式液化天然气项目正式投产。随着莫桑比克东北部海域内液化天然气巨轮汽笛鸣响，项目实现首船液化天然气出口外运，这是东部非洲海上外销的首船液化天然气，标志着这个世界级超深海浮式液化天然气项目正式投产，莫桑比克也由此正式进入液化天然气出口国行列。 该项目由中石油集团等多国能源公司共同建设和运营，是中石油集团海外投资最大的单体项目，也是中石油集团推动绿色低碳转型、助力碳中和目标的成功实践。 相较于常见的岸基液化天然气项目，浮式液化天然气项目建设难度大、技术要求高，被誉为海上天然气开发“皇冠上的明珠”。该项目是世界上首个超深海浮式液化天然气项目，也是非洲第一、世界第二大浮式液化天然气项目，钻探水深超过2000米，集成了当今世界最前沿的深海液化天然气技术，以“水下生产系统”加“浮式液化天然气”的模式开发。本项目液化天然气年设计产能超过330万吨，共经历60个月的工程建设期，克服了新冠疫情和技术难题等多重考验成功实现按期投产。 进出口银行作为联合牵头行为项目提供了有力金融支持。该项目是全球首个采用项目融资银团贷款模式的浮式液化天然气项目，荣获《中国银行业》银团贷款最佳项目奖、《国际贸易评论》最佳项目融资奖等奖项，并纳入了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛成果清单。作为中莫能源合作的重要成果，项目的成功投产将有力带动莫桑比克当地经济和社会可持续发展，对推进“一带一路”建设和中非能源务实合作具有重要意义。 （原标题：进出口银行融资支持的中石油莫桑比克四区块浮式液化天然气项目正式投产）