“中亚国家同中国关系继续行稳致远”

“中国—中亚峰会擘画双方关系新蓝图，进一步推动中亚国家同中国的各领域互利合作。”乌兹别克斯坦世界经济与外交大学地区安全与冲突研究室主任乌卢格别克·哈桑诺夫日前在接受本报记者专访时表示，峰会为构建中国—中亚命运共同体注入新动力，将有力促进地区和平稳定与繁荣发展，更好造福双方人民。 “建交31年来，中亚国家同中国关系不断提质升级、实现跨越式发展，各领域合作不断取得丰硕成果。”哈桑诺夫说：“此次峰会在中亚国家同中国关系发展史上具有里程碑意义。相信在双方共同努力下，中亚国家同中国关系继续行稳致远。” 谈及乌兹别克斯坦和中国的关系，哈桑诺夫表示，当前，两国关系驶入快车道，政治互信不断加深，互利合作持续拓展。双方继续在涉及彼此核心利益问题上相互坚定支持。近年来，乌中两国加快推进“新乌兹别克斯坦”2022—2026年发展战略同共建“一带一路”倡议对接，积极推进落实双方经贸投资合作五年规划。“乌兹别克斯坦视中国为可靠伙伴，高度重视发展对华关系。双方深化务实合作，将实现优势互补，共同发展。” 今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。“乌兹别克斯坦是古丝绸之路上的重要枢纽，也是最早支持并积极参与共建‘一带一路’的国家之一。”哈桑诺夫表示，乌中共建“一带一路”合作不断取得新成果，一系列重大项目已完工或有序推进：中国—中亚天然气管道强化双方能源合作；中企承建的中亚第一长隧道——安格连—帕普铁路隧道顺利贯通；中吉乌铁路项目加快落实，助力乌兹别克斯坦乃至中亚地区更好实现共同发展。“期待双方进一步深化经贸、数字经济、科技、人文及地方等领域合作，造福两国和地区人民。” “中国式现代化在推动中国实现自身发展的同时，也为中亚国家乃至全球发展带来更多新机遇。”哈桑诺夫说，中国正在加快推进高质量发展，乌中合作将迎来更广阔空间，取得更多新成果。乌兹别克斯坦期待更多中国企业前来投资兴业，实现共同发展。（记者 肖新新） （原标题：“中亚国家同中国关系继续行稳致远”）