中广核巴西公司风电绿地项目践行中巴绿色务实合作理念

中广核巴西能源控股有限公司11月25日在巴西巴拉那州库里蒂巴公司总部宣布，由其自主建设的Lagoa do Barro(LDB)风电扩建项目建成投产，Tanque Novo(TN)风电项目正式开工，标志着中广核巴西公司在该国清洁能源领域的发展更进一步，中国绿色发展理念以中巴务实合作的形式在巴西落地生根。 据介绍，本次投产的LDB风电扩建项目位于巴西东北部皮奥伊州的Lagoa do Barro市，总装机容量8.28万千瓦，是中广核在巴西首个自主工程建设和管理的绿地风电项目，预计年发电量可达3.66亿度。当天宣布开工的TN风电项目位于巴西东北部巴伊亚州，总装机容量18万千瓦，计划于2023年6月建成投产，预测年发电量达7.2亿度。 中国驻巴西大使杨万明发表视频致辞时表示，中国正积极贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。中广核集团进入巴西市场两年来，克服疫情影响，稳步推进合作，为巴西实现可持续发展注入绿色动能。他期待中巴两国更多的企业抓住机遇，让绿色低碳、环境友好成为疫情后双边务实合作的新亮点。 中国驻圣保罗总领事陈佩洁致辞说，中广核克服困难、稳扎稳打，取得丰硕合作成果，成为中资企业对巴投资回暖的又一生动例证。当前，如何应对气候变化、推动经济复苏，成为我们面临的时代课题。中广核两个风电绿地项目顺应当前全球绿色转型发展趋势，契合中巴优先合作方向，对于推动中巴能源合作转型升级，有效缓解当前本地电力短缺现状，推动巴西可持续发展，有重要意义。 中国驻里约热内卢总领事田敏表示，中巴两国在低碳经济、可持续发展领域共同利益广泛，合作空间巨大。中广核落地巴西以来，充分挖掘巴西丰富的太阳能和风能等清洁能源资源，积极推进相关合作，服务当地庞大的电力市场需求。 中国驻累西腓总领事严宇清致辞称，中广核能源国际抓住巴西东北部风力资源富足优势，通过LDB项目为两国新能源合作续写华章，使绿色发展造福巴西人民。中国能源人突破疫情迷障，为中巴务实合作增添动力，生动诠释“中国精神”。 中广核巴西公司董事长张松林在库里蒂巴仪式现场发言说，公司在巴西南部、东北部的清洁能源项目，在当地提供了大量、稳定的就业岗位、清洁能源和税收收入。本着发展清洁能源、造福人类社会的使命，中广核将以巴西为中心，助力巴西电力基础设施建设，深耕巴西能源电力绿色可持续发展，并逐步辐射周边国家，向整个南美洲大力发展清洁能源项目的投资、建设和运维。 皮奥伊州州长韦林顿·迪亚斯、中广核集团有限公司副总经理李亦伦、中广核能源国际董事长时伟奇、中广核巴西公司合作商HABB公司代表费利佩·安德拉德、签约商代表金风科技董事长武钢等人以视频形式致辞。张松林与企业和机构代表签署主设备、土建、电气、售电等新项目相关合同。 中广核巴西公司于2019年6月24日揭牌成立，目前在巴西拥有6个在运风电场和2个在运太阳能电场，在运装机容量达128.28万千瓦。（罗婧婧）