超1400亿美元！中俄贸易晒出最佳年度“成绩单”

一列中欧班列通过满洲里口岸（2020年11月17日摄）。（中国铁路哈尔滨局集团有限公司供图） 新华社北京1月15日电（记者高春霄 江宥林）最新统计数据显示，2021年中俄双边贸易额突破1400亿美元大关，创历史新高。专家认为，在新冠肺炎疫情全球起伏反复，世界经济曲折复苏的背景下，中俄经贸取得如此佳绩实属难得。 中国海关总署14日公布的统计数据显示，2021年中俄双边贸易额为1468.87亿美元，同比增长35.8%。其中，中国对俄出口675.65亿美元，同比增长33.8%；中国自俄进口793.22亿美元，同比增长37.5%。 中国商务部国际贸易经济合作研究院欧亚研究所所长刘华芹表示，中俄新时代全面战略协作伙伴关系高水平发展，为两国经贸合作提供了重要政治前提，夯实了基础。 过去一年，两国贸易佳绩频传：前4个月双边贸易额即突破400亿美元；前三个季度双边贸易额首次突破千亿美元大关；前10个月双边货物贸易额即超过2020年全年规模。 农产品和食品成为俄对华出口的重要增长点之一。2021年1至11月，中国自俄进口菜籽油及芥籽油30.4万吨，增加59.5%；进口大麦7.5万吨，激增37.9倍；进口牛肉1.7万吨，增加235.7%。 能源合作成为双边经贸合作的“压舱石”。俄罗斯是中国第一大能源进口来源国、第一大电力进口来源国、第二大原油进口来源国和第二大煤炭进口来源国。 2020年12月29日，在位于河北唐山丰润区的中俄东线天然气管道工程唐山联络压气站内，技术人员对输气管网进行安全维护（无人机照片）。新华社发（刘满仓 摄） 2021年12月2日，中俄东线天然气管道迎来投产通气两周年，累计输气量约136亿立方米。去年前11个月，累计输气量91.68亿立方米，同比增长196%，更多中国民众用上了俄罗斯天然气，两国能源合作再添强劲动力。 中国对俄汽车和零配件出口大幅增长，中国汽车品牌在俄销量不断提升，华为、小米等中国品牌智能手机成为俄罗斯众多消费者的选择。“两国贸易产品种类日益丰富，互补性不断增强。”刘华芹说。 新兴领域成为两国贸易新增长点。中俄跨境电商合作发展迅速，在俄海外仓和电商平台建设稳步推进，营销和配送网络不断完善，助力双边贸易持续增长。刘华芹认为，数字经济对双边经贸发展有明显带动作用。 为继续推动双边贸易高质量发展，中俄双方编制完成了《中俄货物贸易和服务贸易高质量发展的路线图》，为实现中俄双边贸易额2000亿美元目标做出规划。双方还商定促进跨境电商和服务贸易增长，提升便利化水平，扩大农产品准入，用好展会平台。 刘华芹建议，未来，中俄两国应继续深化能源合作，拓展数字经济、生物医药、科技创新、绿色低碳等新增长点，通过数字经济提升双边经贸合作水平，比如智慧海关、智能运输、智慧农业、通讯信息服务等。 “在两国共同努力下，中俄经贸合作定会行稳致远，不断提质升级。”刘华芹说。