国家电投在北京、土耳其等多地同时举行云开放日活动

近日，由国家电投主办，中国驻土耳其大使馆、北京尤努斯埃姆雷土耳其文化中心支持的“电亮中土，‘碳’梦未来”国家电投云开放日线上活动同时在北京和土耳其多地举行。 这是国家电投连续举办的第三届中土跨文化主题活动。活动围绕“绿色”和“梦想”两大主题，以影像、脱口秀、研究报告等多媒介、多视角展现能源企业服务低碳转型的良好实践和“Z世代”青年奋力追梦的动人故事。 中国驻土耳其大使馆政治和新闻参赞钱歆艺表示，中土两国年轻人不但展示了专业的摄影水准，也表达了对于绿色发展理念和中土友好的期许。土耳其是最早同中方签署共建“一带一路”合作政府间协议的国家，两国在清洁能源、绿色环保等领域的合作有着巨大潜力，相信国家电投将继续在中土清洁能源合作中发挥重要作用。 北京尤努斯埃姆雷土耳其文化中心主任塔伊风·卡尔坎表示，国家电投举办本次活动，不仅加强了两国之间的经济联系，更通过促进文化交流把两国人民的目光聚焦在了“气候变化”这一全球性的问题，提升了其他国家对于全球可持续发展的关注，对中国双碳目标的关注，这对凝聚绿色发展共识、促进中土两国深化多领域合作具有重要意义。 国家电投董事、工委主任栗宝卿表示，土耳其与国家电投在能源领域有着天然互补的合作优势和基础，国家电投胡努特鲁电厂项目和土耳其阿德亚曼光伏项目在服务能源绿色低碳转型的同时，也为生态环境保护和带动当地就业发挥了积极作用。国家电投愿与土方继续携手共进，推进绿色能源发展，共建人类美好未来。 据了解，活动现场公布了“来吧！碳想家”中土青年摄影大赛结果。围绕“电亮未来”“绿色印记”“多彩文化”“环保卫士”四大主题颁发一等奖、二等奖、三等奖及优秀奖共20名。该摄影大赛自11月9日启动，数百名中土两国青年积极响应，共投递1018份优秀作品。 活动还发布了《携手加强绿色能源和电力工业发展合作——以“一带一路”背景下国家电投土耳其项目为例》多语种报告和《中国企业在土耳其可持续发展报告（2022年）》。（沈寅飞）