中国驻土库曼斯坦大使：土“复兴古丝绸之路”契合“一带一路” 中土正商签合作文件

今年是中土建交25周年。 1992年1月6日，土库曼斯坦初获独立不久（1991年10月27日独立），中土两国签署建交联合公报，正式建立外交关系。2013年9月3日至4日，习近平主席对土库曼斯坦进行国事访问，两国元首签署《关于建立战略伙伴关系的联合宣言》，将双边关系提升至战略伙伴关系新高度，中土关系实现跨越式发展。 7月18日，在土库曼斯坦的首都阿什哈巴德，中国驻土库曼斯坦大使孙炜东接受了包括21世纪经济报道、南方周末、南方都市报和南方日报在内的四家媒体的联合专访。 孙炜东透露，土库曼斯坦较早支持和参加“一带一路”建设，双方正在商签共同推进“一带一路”建设的合作文件，加紧进行政策对接，不断扩大和深化中土各领域合作。 土“复兴古丝绸之路”与“一带一路”倡议契合 《21世纪》：你如何评价中土双边关系的发展？ 孙炜东：中土建交25年来，中土关系始终保持积极健康发展势头，双方创造了两国关系史上多个“第一”。 中国是世界上第一个与土库曼斯坦建交的国家，是第一批支持土方奉行永久中立政策的国家，是土库曼斯坦第一个以政治文件形式确立的战略伙伴。土库曼斯坦是习近平主席就任国家主席后访问的第一个中亚国家。中土天然气管道自2009年运行至今，土方累计向中国供气超过1700亿立方米，两国互为第一大天然气贸易国。双边贸易额从建交初期450万美元到2013年突破100亿美元，增长2000多倍。自2011年至2016年，中国连续6年成为土第一大贸易伙伴国，土库曼斯坦是中国在中亚地区的第二大贸易伙伴。 走过25年的发展历程，中土关系进入战略伙伴关系新阶段，面临进一步发展的新机遇。双方将按照两国元首达成的战略共识，加大相互支持力度，深化互利合作，持续丰富中土战略伙伴关系内涵，将两国关系不断提升至新高度、新水平。 《21世纪》：“一带一路”倡议对促进中土贸易有哪些方面的影响？土库曼斯坦经济发展规划中有无对接“一带一路”倡议的相关政策或计划？ 孙炜东：习近平主席提出共建“一带一路”倡议，土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫倡议“复兴古丝绸之路”，两国目标高度契合。作为“一带一路”沿线的重要国家，土库曼斯坦较早支持和参加“一带一路”建设。当前，双方正在商签共同推进“一带一路”建设合作文件，加紧进行政策对接，不断扩大和深化中土各领域合作。 当前，双方正在“一带一路”框架下积极推进以下三方面工作，为中土贸易合作发展注入新动力。 一是制定专项规划，深挖贸易合作潜力。双方正在共同研究制定中土政府关于扩大经济伙伴关系的合作规划，旨在发挥两国经济互补优势，确定优先合作领域，提升贸易投资便利化水平。二是加强设施联通，降低贸易成本。双方加强协作，共同维护中土天然气管线安全稳定运行，保障中土天然气贸易持续发展；充分利用土区位优势，加强跨境基础设施建设，推进中国-哈萨克斯坦-土库曼斯坦-伊朗铁路集装箱班列线路发展，探索多式联运等新型运输方式，降低贸易成本。三是推动投资和项目合作，发挥拉动作用。鼓励双方企业积极探讨能源、交通基础设施、通讯、化工和纺织等领域的投资和经济技术合作，带动机电设备等高新技术产品贸易发展，优化贸易结构，促进贸易双向平衡。 中土经贸合作有五大潜力可挖 《21世纪》：土库曼斯坦对于能源合作方面的政策如何？ 孙炜东：土库曼斯坦油气资源丰富，特别是天然气储量巨大，位居世界第四，而我国是世界上最大的能源消费市场，两国开展天然气合作互补性极强。土方对中土天然气合作予以特殊政策，将唯一一个陆上天然气开采权授予中石油公司。事实证明，中土天然气合作具有战略性、长期性、优势互补、互利共赢的特点，符合两国和两国人民的共同利益。 根据双边协议，土库曼斯坦通过中土天然气管道向我国供气30年，我国获得稳定的天然气供应来源。另一方面，中土天然气合作为土天然气出口多元化提供了新通道，成为土方外汇收入重要来源，促进了当地经济社会进步，并直接为土库曼斯坦民众创造数万个就业机会，带动当地建筑、物流、交通、服务等相关产业发展。 《21世纪》：中土经贸合作，除了能源，还有哪些合作领域？随着“一带一路”倡议的实施，未来还有哪些新的投资和贸易机会？ 孙炜东：在中土能源合作稳步发展的同时，双方在铁路基础设施、信息技术设备、市政建设等非资源领域合作也取得显著成效。中国制造的机车、客车车厢等铁路设备占土库曼斯坦市场保有量80%以上，承担着土库曼斯坦90%以上的铁路运力；中国的通讯设备和固网、移动网服务占土库曼斯坦60-70%的市场份额，华为、联想等中国品牌在土家喻户晓；中国的交通和治安监管装备、路灯、景观照明及附属设备、喷泉、各式多媒体显示屏、建材等产品在土库曼斯坦市场亦占据优势地位。 中土天然气合作在双方经贸合作中占有绝对比重，能源合作在双边关系中发挥压舱石、助推器作用，另一方面也说明双方经贸合作结构有失均衡，其他领域合作还大有潜力可挖。 当前，土方正在推动经济结构调整，加快工业化和私有化进程，吸引外国资金和世界先进技术，力争实现经济多元化和可持续发展。随着双方在“一带一路”框架下合作不断深化，两国贸易投资合作之路将越走越宽。我认为，双方可充分挖掘五个方面的合作潜力。 一是加工制造业。土方正在大力发展加工制造业，力争实现由依赖资源出口向加工制成品出口转变，引进该领域生产设备和技术的需求不断上升。 二是基础设施建设。土方计划实施一系列铁路、公路、地方机场建设项目，并希望引进外国投资参与建设。 三是科技创新。中国许多科技和创新理念已走在世界前列，双方可以取长补短。 四是农业技术。土库曼斯坦气候干旱，大量土地难以有效利用，迫切希望引进先进的农业生产技术。 五是旅游产业。土库曼斯坦是古丝绸之路上的重要节点，历史遗迹和文化遗产众多，旅游资源丰富，旅游业应该成为两国民众加深了解、增进友谊的渠道。 中企在土投资需注意风险防控 《21世纪》：对于中国企业到土库曼斯坦发展，你有何建议？ 孙炜东：中国驻土库曼斯坦大使馆愿继续为国内企业开拓土市场做好服务工作。在这里，我想提出两点建议。 首先是充分做好市场调研，注意加强风险防控。中国企业应深入了解土方在行政审批、外汇管理、技术标准、用工比例、环境保护等方面法律规定，特别注意事前调查、分析、评估相关风险，事中做好风险规避和管理工作，积极发挥保险、担保、银行等保险金融机构和其他专业风险管理机构作用，妥善合理保障自身利益。 其次是尊重当地风俗习惯，积极履行社会责任。中方人员应尊重当地宗教信仰和风俗习惯，注意言谈举止和交往方式方法，以免引起不必要的误解和麻烦。中国企业在土开展合作，应关注业务发展带来的资源、环境、劳工、安全等问题，并进行妥善处理，积极参加当地文化、教育、医疗和慈善事业等社会公益活动，履行必要的社会责任，与当地政府和居民建立友好关系，为企业经营发展创造良好的社会环境。 《21世纪》：目前中土两国在人文领域的合作主要有哪些？下一步有哪些促进两国“民心相通”方面的计划？ 孙炜东：中国和土库曼斯坦传统友谊源远流长。2000多年前，古老的丝绸之路将两国人民紧密联系在一起。以中国古都西安为起点，丝绸古道跨越数千公里，通过土库曼斯坦马雷、尼萨等中亚古城延伸至地中海等欧洲国家。中国的丝绸、茶叶和瓷器得以进入土库曼人民的生活，土库曼斯坦的民族瑰宝“汗血宝马”传入中国被誉为“天马”，深受中国人民喜爱。 近年来，中土人文交往日趋活跃。双方成功互办“文化日”，在华共同举办世界汗血马大会特别会议，在土举行两国建交25周年文艺晚会以及“中国制造”综合商品展等大型活动，两国妇女、青年、民间团组往来交流频繁。中土已建立4对友好省州市，分别是陕西省同马雷州、山东省同列巴普州、西安市同马雷市、日照市同土库曼纳巴特市，两国地方交往逐步展开。中土教育合作发展迅速。随着汉语热在土不断升温，去年9月土部分小学自5年级开设汉语课程，大学汉语专业学生连年扩招，中国公派汉语教师在土高校执教，土学生赴华留学人数已超过2000人。 中土政府间合作委员会下设人文合作分委会，定期举行会议，总结、规划和推动两国人文合作，促进民心相通。此外，中国驻土使馆在每年组织土汉语师生赴华参观访问外，还设立“大使奖学金”，通过举办汉语知识竞赛、作文、摄影、演讲比赛等形式，进一步推动当地汉语教学。相信随着双方人文合作不断扩大，两国人民距离不断拉近，中土战略伙伴关系的民意和社会基础将愈加坚实。 （原标题：中国驻土库曼斯坦大使孙炜东： 土“复兴古丝绸之路”与“一带一路”倡议契合 中土正商签合作文件）