中阿产能合作示范园将获全金融牌照

签约仪式。（图片来源：江苏省海外合作投资有限公司） 5月11日，阿布扎比国际金融中心及金融服务监管局中国办公室开幕暨首届“一带一路”阿布扎比金融论坛在京举办。在阿联酋驻华大使阿里∙扎西里，国家发改委外资司副司长郑持平，阿布扎比国际金融中心主席艾赫迈德∙阿里∙阿尔∙沙耶赫，江苏省发改委副主任赵建军，中江集团副总经理黄如庚见证下，江苏省海外合作投资有限公司董事长罗华与阿布扎比国际金融中心金融服务监管局首席执行官邓伟政签署了合作备忘录，中阿产能合作金融服务平台建设正式启动。 本次合作备忘录的签署，标志着阿布扎比国际金融中心金融服务监管局将支持中阿产能合作示范园在当地建立一个立足中东北非金融市场、整合国内外金融资源、服务示范园及入驻企业中长期发展的金融服务综合平台——“中阿产能合作金融服务平台”，平台将申请获得包括投资、储蓄与信贷、资产管理、信托、保险、金融科技等在内的全金融牌照，提供包括整体筹融资便利、机构与个人存贷服务、基金与信托、投行服务、财务顾问服务、保险业务、投资管理、财富管理、法律咨询，及相关监管和商业开发培训等在内的相关金融服务，借助阿布扎比国际金融中心的高效监管和当地金融市场的整体优势，有效整合海内外资金为中资企业参与“一带一路”建设提供立体化金融配套服务，推动园区及入驻企业发展壮大。 首届“一带一路”阿布扎比金融论坛。（图片来源：江苏省海外合作投资有限公司） 国家发改委外资司郑持平副司长指出，“一带一路”倡议提出后，中国与阿联酋各领域合作得到了长足的进步，特别是产能合作发展取得了突出成绩，双方组建了中阿合作基金、深化了能源合作，并合作启动建设中阿产能合作示范园、中远海运哈利法港码头两大项目。此次中阿产能合作示范园与阿布扎比国际金融中心签署合作备忘录，将有效拓展园区配套功能，为中资企业提供立体多样的金融支持，对于双方开展全领域合作具有重要意义。 省发改委赵建军副主任在圆桌对话中介绍了中阿产能合作示范园建设背景和当前推进情况，他表示国内企业“走出去”发展主要关注风险防范、投资成本和金融支持三方面问题，随着入园企业聚集和园区发展壮大，在统贷统还、外保內贷、海外资产证券化等方面获得金融支持的必要性和紧迫性将日益增加。中阿产能合作金融平台，将帮助示范园实现“园区服务+企业发展+金融支持”良性发展模式，可以有效帮助企业渡过初始投资建设困难期，并实现园区运营主体盈利模式创新，同时也是阿布扎比金融体系的有益补充。希望双方进一步深化拓展合作领域及内容，推动产能合作和资金融通取得新的突破。 江苏省海外合作投资有限公司董事长罗华、副总经理郝思欢、田忠秀应邀参加活动。