油气合作成中哈务实合作压舱石 哈南线惠及哈萨克斯坦半数人口

奇姆肯特炼厂改造项目使用的都是国际一流设备。图为改造后的奇姆肯特炼厂。（图片来源：中国石油） 日前，中哈油气合作20周年庆典活动暨新闻发布会在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳隆重举行。中哈能源合作20年里结出累累硕果，为中哈持续巩固政治互信、扎实推进务实合作提供了不竭动力。哈萨克斯坦总理萨金塔耶夫在贺信中强调，“哈中油气合作20周年纪念庆祝活动恰逢两国建交25周年这一历史重要时刻，希望双方的互惠合作不断向前迈进”。 做中哈务实合作压舱石 1997年6月，以成功中标哈萨克斯坦阿克纠宾油田开发项目为标志，中国石油天然气集团公司（简称中国石油）拉开了中哈油气合作的序幕。历经20年的艰苦创业和奋力拼搏，中国石油在哈参股项目油气当量已从1997年的319万吨增长到2010年以来的3000万吨，累计生产原油2.9亿吨、炼油5474万吨。 回忆起当年创业的场景， 中国石油哈萨克斯坦公司的员工无不对第一批接管阿克纠宾油气公司的中国石油人竖起大拇指。他们告诉记者，当时油田设施陈旧，原油外输一度中断，连最基本的暖气和热水都无法正常供应，哈政府甚至宣布阿克纠宾州进入紧急状态。在这种情况下，21名中国石油人抵达了油田一线。 没有时间安顿适应，他们立刻投入了紧张的工作。基础设施陈旧，他们要么修理要么更换，油田面貌很快焕然一新；物资供应不上，他们硬是靠方便面坚持了1个多月。在中哈双方的共同努力下，阿克纠宾公司很快走出困境，效益明显改善。 中国石油副总经理汪东进在中哈油气合作20周年庆典活动上致辞时表示，经过快速良性发展，中哈油气合作范围不断拓宽，内容更加丰富，已形成集油气勘探开发、管道建设运营、工程技术服务、炼油和销售于一体的完整的上中下游业务链，并在非资源领域合作取得突破，获得了良好的经济效益和社会效益。 哈能源部第一副部长达斯穆罕别托夫向记者强调：“合作是在两国睦邻友好关系基础上发展起来的，同时又进一步巩固了两国的友好关系。” 哈国家石油天然气公司总裁门巴耶夫评价中国石油是“最理想和最值得信任的合作伙伴”。他说，中国石油和哈油气公司共同参股并成功推动落实了一系列大型项目，这些项目对两国都具有重要意义。 合作红利惠及两国百姓 “合作共赢”是中哈两国政府和企业一致认为的两国油气合作的最大特点。 门巴耶夫骄傲地告诉记者，中国合作伙伴利用先进技术和专业知识在哈不断攻坚克难，填补空白，用实际行动推动了哈油气工业发展进步。双方合作的哈南线天然气管道既开辟了中国与中亚地区天然气输送的新通道，也让哈“西气南输”民生工程变为现实。 哈萨克斯坦油气资源分布极不平均，大量集中在西部地区。受历史和气候环境影响，哈东部和南部地区人口更加稠密。由于基础设施落后，很长一段时间里，东南部百姓很难利用丰富的油气资源。今年，哈南线天然气管道全线竣工，沿线各州577个居民点实现天然气化，惠及哈萨克斯坦半数人口，未来哈东南部地区用气需求也可完全得到满足。据了解，中哈原油管道已连续7年输油量超过1000万吨，经气管线运往中国的天然气惠及我国25个省、直辖市、自治区和香港特别行政区的5亿多人口，真正实现互利共赢。 在追求经济效益的同时，中哈油气合作也为哈社会发展注入活力，让老百姓分享到了合作的果实。阿克纠宾公司已成为阿克纠宾州最大纳税单位和当地经济支柱，近年来上缴的税款累计占阿州全部税收的近一半。 中国石油哈萨克斯坦公司总经理卞德智告诉记者，该公司本土化率已经超过98%，直接在中国石油参股和控股企业就业的哈籍员工超过3万人，“20年来，我们培养了一支专业齐全、结构合理的哈籍员工人才队伍。其中，700多人走上管理岗位，1000多人成为工程师。” 鲁斯兰是奇姆肯特炼厂异构化装置车间主任，他告诉记者，炼厂改造项目使用的都是国际一流设备，“这些装置比我国其他工厂类似装置都要好。我参与了项目的设计、施工等工作，丰富了经验，更学到了本领。” 过去20年来，中国石油在哈累计投资420多亿美元，为发展经济、改善民生提供了强大支持。企业积极参与社会公益事业，设立教育基金，投资建设阿斯塔纳国立舞蹈学院，慰问卫国战争老战士，资助医院、幼儿园等，赢得了哈方高度赞誉。中哈天然气管道合资公司行政副总经理刘定武自豪地说，企业和驻地百姓已经成为一家人，“企业需要帮忙，附近村民随叫随到，且分文不取；老百姓家里办喜事，总忘不了邀请我们去做客。” 共同描绘能源丝路新篇章 过去20年里，中哈油气合作从无到有，由点到面，规模不断扩大，成果日益丰富，层次逐渐加深。继中国石油进入哈萨克斯坦市场，2004年8月，中国石油化工集团公司通过收购的方式进入哈能源领域。2014年，洲际油气股份有限公司成功收购哈马腾石油公司95%的股份，成为迄今为止中国民营企业对哈油气领域投资规模最大的项目。 “一带一路”倡议为中国与中亚国家的能源合作创造了新的历史机遇。哈萨克斯坦是丝绸之路经济带从中国向西延伸的首站。近年来，中哈并肩携手，全面开展丝绸之路经济带建设与“光明之路”新经济政策对接。 展望中哈油气合作的未来，卞德智对记者说：“我们将与哈方合作伙伴一道，努力打造命运共同体。在追求效益的同时，认真履行保障国家能源安全的使命责任。坚决维护好中国国有企业在海外的金字招牌和良好形象。” “20年转瞬即逝。下一步，我们要与中国合作伙伴尽快就续约老合同、签署新合同进行磋商。”门巴耶夫认为这个过程“不会太久”，因为“我对哈中油气合作的前景充满信心”。 在新的历史起点，中哈双方一定会以时不我待的精神将两国油气合作推向深入，用更多丰硕成果造福两国和两国人民，为推动中哈全面战略伙伴关系迈上新台阶作出更大贡献。 （原标题：能源丝路铺就合作共赢金桥）