驻非盟使团与非盟委员会联合举办中非“一带一路”合作对话会

2019年5月30日，驻非盟使团与非盟委员会在亚的斯亚贝巴联合举办中非“一带一路”合作对话会。驻非盟使团团长刘豫锡大使、驻埃塞俄比亚大使谈践、国家发展改革委“一带一路”建设促进中心主任翟东升、非盟基础设施与能源委员阿玛尼、贸易与工业委员穆昌加、非盟委员会主席非洲基础设施发展高级代表奥廷加、埃塞前总理海尔·马里亚姆、埃塞前外长塞尤姆、非盟轮值主席埃及常驻非盟代表奥萨玛、非洲次区域经济体代表、各国驻非盟使节和国际组织代表、中非企业家、智库和媒体等近300人出席。 刘大使在会上发表主旨讲话，祝贺非洲自贸区协定于当日生效，祝愿非洲在和平与发展的道路上取得新的更大成就。他表示，“一带一路”倡议得到国际社会广泛关注和积极支持。非洲是“一带一路”国际合作不可或缺的重要组成部分。中非双方应以政策沟通为平台加强战略对接，以设施联通为重点增进互联互通，以贸易畅通为亮点扩大开放共赢，以资金融通为助力服务中非合作，以民心相通为纽带促进文明交流。各方应凝聚智慧力量，拓展合作思路，坚持创新驱动和市场原则，推动“一带一路”合作沿着高质量方向不断前进。希望中非企业抓住“一带一路”释放的政策红利和投资机遇，促进中非互利共赢和共同发展。 翟东升主任介绍了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛成果和中国改革开放经验，表示中非双方应加强战略规划对接，增进贸易投资合作，推动产业升级和人才培养协同发展，扩大全产业链合作。中方欢迎非洲等世界各国积极参与“一带一路”建设，希望各方抓住共建“一带一路”的重要机遇。 阿玛尼委员、穆昌加委员、奥廷加特别代表、海尔·马里亚姆前总理、奥萨玛大使、塞尤姆前外长等分别在会上发言，赞赏中非友好合作成果，表示“一带一路”倡议与非洲发展战略高度契合，为促进非洲基础设施发展、经济转型和一体化以及中非人文交流搭建重要合作平台，有力促进全球和平与繁荣。非盟和非洲各界积极支持并愿建设性参与共建“一带一路”，扩大非中全方位合作。 参会各方围绕贸易领域合作、基础设施与能源合作、企业在“一带一路”合作中作用等主题深入交流，赞赏本次对话会主题鲜明，内容丰富，为中非共建“一带一路”和对接发展战略提供重要平台，愿充分利用“一带一路”合作机遇，共同打造合作新篇章，构建开放型世界经济。 对话会期间，刘大使接受了中央电视台、中国环球电视网、埃塞国家电视台、沃尔塔通讯社、摩洛哥电视台等中外媒体联合采访。 （原标题：驻非盟使团与非盟委员会联合举办中非“一带一路”合作对话会）