打造互惠互利的能源战略合作——记中国石油深耕中东实践

中东地区地处连接欧、亚、非三大洲的枢纽地带，是世界油库。2008年，中国石油天然气集团有限公司（以下简称“中国石油”）将业务拓展至中东地区，依托投资、工程服务等业务优势，十多年间在中东五个国家陆续发展起15个油气合作项目，产能规模超亿吨，在油气牵引的能源战略合作中持续集成创新，积极融入当地经济社会发展，做出积极贡献。 油气牵引：打造互惠互利能源战略合作 “从百废待兴到石油重镇崛起，伊拉克见证了中国速度”，中国石油中东公司总经理王贵海告诉记者，伊拉克是全球重要的油气富集区，该国2008年开放境内石油市场，启动伊拉克战后第一个对外石油合作项目——艾哈代布项目，中国参与其中。 中国石油中东公司以此为起点与伊拉克开启能源合作大门，此后中国石油的鲁迈拉、哈法亚、西古尔纳项目先后开启，其中艾哈代布和哈法亚油田，均比合同要求提前一年以上投产，加快了伊拉克石油产业的振兴步伐。 图为2018年9月，中国石油伊拉克哈法亚油田项目三期投产仪式现场（图片由受访单位提供） 除了油气牵引，中国石油与伊拉克能源合作多点开花。2014年8月，一条年设计输油能力5000万吨的长输战略管线投产，吸引伊拉克石油界的目光。该管线经由米桑、巴士拉，入法奥港，连接波斯湾。“它使伊拉克南部石油出口能力实现跨越式提升，快速促进了米桑省经济发展”，在米桑石油公司总经理阿里·贾西姆·哈穆德看来，该条管线承载了伊拉克政府的厚望。 不仅在伊拉克，2014年以来，中国石油抓住重大油气项目合同到期的机遇，成功获得阿联酋阿布扎比陆上、海上等4个项目，2019年又签署阿曼5区项目延期合同，为“做大中东”奠定新支点。 2009年至2019年，中国石油在中东地区的原油作业产量年均增长1000万吨，权益产量规模达5000万吨，成为中国石油海外生产经营的“压舱石”。 集成创新：为中东油气开发注入中国智慧 在当前新一轮科技革命和产业变革加速重构全球创新版图的背景下，能源领域的科技创新空前活跃，国际石油公司的核心技术竞争日趋激烈，来自中国的科技创新智慧注入中东的油气开发领域。 在2019年度国家科学技术奖励大会上，由中油国际中东公司、中国石油勘探开发研究院、中国石油工程建设有限公司等完成的“中东巨厚复杂碳酸盐岩油藏亿吨级产能工程及高效开发”获得科技进步一等奖。而这也是中国石油在中东能源市场实现高效发展的“通行证”。 中国石油高级专家宋新民介绍，中东地区优质海相砂岩油藏及均质碳酸盐油藏等优质资源经过多年开发，面临采出程度高、含水持续上升、产量不断降低的严峻形势，整体处于开发中后期，亟需寻求战略接替。 在此前提下，中国石油中东公司联合相关团队，通过近10年攻关，创新巨厚复杂碳酸盐岩油藏高效开发关键技术，实现作业产量亿吨级跨越。 “该项科技成果的运用使得中国石油中东地区原油作业产量由2009年的107万吨增至2019年的1亿吨，成为‘一带一路’油气领域合作的成功典范”，宋新民说。 集成创新不仅体现在破解核心技术难题，还包括建立靠前的技术支持体系，打造国际化管理体系，为科技创新提供管理保障等。 图为2019年建设投产的哈法亚项目年产2000万吨的现代化大油田全景（图片由受访单位提供） 在伊拉克，面对哈法亚油田自身复杂的油藏特征及开发技术困难，公司创新大型碳酸盐岩高效开发关键技术，使该油田连年增产；在阿联酋，积极推动中国石油酸压和智能完井技术、注水控水特色技术在阿布扎比国家石油公司的应用。 融入当地：提高油区民众生活质量 “出海”中东不仅难在竞争，克服“水土不服”、与资源国文化相融、在错综复杂的外部环境中平稳发展，也需要企业投入大量的心血。 在伊拉克，中伊能源合作的开展也奏响两国人民互利共赢发展的友谊乐章。十多年来，中国石油参与伊拉克油田生产不仅创造巨大的商业价值，还累积为当地提供5万多个就业岗位，员工本土化属地率达85%以上。中国石油积极为当地架桥打井、修建水电设施、建造学校幼儿园等，全面融入当地经济社会发展，履行中国企业社会责任。 不少伊拉克家庭因中国石油的到来发生巨大变化。在中国石油哈法亚项目工作五年的阿拉，在阿马拉市建起了带有停车场和绿地的新房。生育有多个孩子的约瑟福同在该项目工作，从牧羊人成长为钻井机械师，孩子们也因爸爸有了收入进入学校学习。“儿子到中国石油工作后，家里更稳定和安心”，家住巴格达的萨阿德父亲非常高兴儿子在中国石油工作。 多年来，中石油工程建设公司、管道局、大庆钻探、物探公司等中国石油旗下公司在伊拉克培养了各类技术人才超过8000人，其中钻工1290人、焊工918人、工程师600人、管理人员500人，其他钳工、电工、管工、修理工等超过5000人。 在伊拉克鲁马利亚镇，艾哈代布项目修建的环城公路解决了油区百姓出行难问题；在米桑省，哈法亚油田为当地电厂免费提供天然气，照亮千家万户；在鲁迈拉、西古尔纳，项目的社区共建计划让百姓从油田建设中全面受益。 秉持着授之以“鱼”，更授之以“渔”的理念，中国石油坚持本土化用工，注重培养本土石油人才，为当地石油工业可持续发展积蓄人才力量，每年都有大批优秀伊拉克雇员到中国学习，圆梦中国并成为中伊文化交流的使者。（闫婧）