老挝南欧江梯级水电站二期首台机组投产发电 系中企首个海外全流域水电开发项目

老挝当地时间12月26日上午10时，中国电建投资建设的中企首个海外全流域水电开发项目——老挝南欧江流域梯级水电站二期首机发电仪式，在位于琅勃拉邦的南欧江电力运维管理中心举行。这标志着该项目建设再上新台阶，逐步实现全流域一体化联调联运，为老挝经济社会发展输送优质清洁电能，为中老全面战略合作伙伴关系发展、构建中老命运共同体注入新动能、做出新贡献。 老挝能矿部部长坎玛尼·英提拉、琅勃拉邦省副省长苏干·奔勇，中国驻老挝大使姜再冬、中国电建集团副总经理李燕明、电建海投公司总经理杜春国以及来自老挝中央政府部委、琅勃拉邦和丰沙里省政府、国家电力公司、中资企业等各界人士出席了发电仪式。出席仪式领导嘉宾共同启动发光球，见证和祝贺南欧江二期工程实现首机发电。 坎玛尼·英提拉在致辞中祝贺南欧江二期项目实现首机发电。他指出，老挝能源工业的发展目标，以发展水资源为主，用于电力生产和国内电力消纳，在生产环保、清洁、可持续发展能源的基础上，为与之相关日益增长出口业提供充足的电力。南欧江流域梯级水电站，是老挝重要的具有战略性质的能源工业项目，已将其纳入老挝至2020年和2025年能源工业战略规划之中。同时也是环保、可持续发展项目，在所有电站建成投产后，将为老挝提供大量、优质、可持续生产的电力。 苏干·奔勇表示，南欧江1、2、3级电站建设在琅勃拉邦省境内，琅勃拉邦省感到非常自豪，南欧江项目是非常重要的现代化工业生产企业，也是琅勃拉邦省和国家经济发展、解决各族百姓脱贫致富和社区发展的重要组成部分。 姜再冬表示，在中老两国老一辈领导人的关心下，中老两国人民世代友好。他指出，中国电建作为“一带一路”倡议的积极践行者，是中国企业在老挝的优秀代表，在老挝的完建、在建及新签合同额均居第一。中国电建履行责任、关注民生，是中老民心相通的推进者。 李燕明在致辞中表示，南欧江梯级水电是中国电建在海外实施全产业链一体化、全流域规划和BOT投资开发的项目，南欧江流域水情自动测报系统等多项实践成果，为老挝建设国家水资源水环境管理体系、防洪减灾、水电站集控管理提供数据支持，项目将先进的理念、技术、设备、运营管理等优势与老挝人民共同分享，项目影响深远。 杜春国表示，电建海投公司作为中国电建海外投资业务的法人主体，致力于老挝市场的深耕细作。电建海投公司将再接再厉，推进全流域一体化运营，为推动中老电力能源合作做出更大的贡献。 仪式现场，与会嘉宾共同观看南欧江流域宣传片《南欧七明珠》，南欧江二期1级电站通过视频联线，向仪式主会场报告发电启机成功喜讯。 南欧江梯级水电项目以“一库七级”分两期建设，总装机容量1272兆瓦，总投资约27.33亿美元，特许经营期29年。其中一期项目二、五、六级电站已投入商业运营，目前累计发电约47亿千瓦时；二期项目一、三、四、七级电站于2016年4月主体开工，2017年底四站同步实现大江截流，2020年全部完工。 南欧江梯级水电项目是中资企业首次在境外取得整条流域开发权项目。2015年8月31日，中国国家主席习近平和时任老挝国家主席朱马里见证签署老挝南欧江二期项目《特许经营协议》和《购电协议》。2016年9月8日，中国国务院总理李克强和老挝国家总理通伦·西苏里共同见证签署《南欧江第二期贷款协议》，推动项目取得重大进展。2017年11月8日老挝国家副总理宋赛·西潘敦现场见证南欧江一级电站大江截流。2018年1月10日，中国国务院总理李克强“澜湄合作”领导人会议发表重要讲话，对老挝南欧江流域梯级水电项目有序推进，全部建成后将保障老挝12%电力供应的突出业绩，给予了高度评价。 中国电建坚持“绿色发展、科学开发”，积极履行社会责任。南欧江流域发电项目以“最少的原居民搬迁、最少的耕地林地淹没、最小的环境影响”为原则，建优质电站和美丽宜居新村，赢得了老挝政府高度赞誉和当地民众良好口碑，被誉为南欧江上一串耀眼的“七明珠”。 （原标题：中企首个海外全流域水电开发项目 老挝南欧江梯级水电站二期首台机组投产发电）