“一带一路”框架下中俄双边合作研讨会在俄举行

2017年以来，中俄双边贸易回升势头强劲，相互投资稳步增长。在3日开幕的 “一带一路”框架下中俄双边合作研讨会上，与会专家认为，中俄视彼此为重要的战略伙伴，双方进一步深化务实合作，积极推进“一带一路”建设和欧亚经济联盟对接，将为促进两国共同发展带来源源不断的动力。 11月3日至5日，第二届“一带一路”框架下的中俄双边合作研讨会在俄罗斯新西伯利亚市举行。新西伯利亚州政府第一副州长别杜霍夫表示，新西伯利亚州是俄中部工业重镇，特别是在科研和教育领域具有传统优势。当前中俄积极推进地方合作，将其作为两国务实合作的重要组成部分，新西伯利亚州正在努力扩大与中方伙伴的经贸和人文交往，为吸引中国投资搭建平台。“我们希望中国能增加对新西伯利亚州在经济和基础设施领域的投资，与此同时，我们在清洁原料、农产品、机电产品贸易以及旅游、科研等领域也具有合作潜力。” 从2016年开始，中俄贸易出现恢复性增长。2017年1月至8月，双边贸易额同比增长21.7%，达到537.6亿美元。中国现代国际关系研究院俄罗斯所副所长李东指出，虽然近两年来中俄贸易额起伏波动很大，但是排除汇率、商品价格波动等因素，以物化计算，双方贸易规模仍在稳步发展。两国货物贸易展现出一系列新的“质变”，贸易结构持续优化，困扰中俄贸易多年的结构问题持续缓解，尤其是包括高新技术产品在内的机电产品在外贸中占比持续上升。其次，跨境电商合作快速发展，推进贸易方式多元化。“2016年，中国网店占据俄跨境在线贸易总额的52%，销售额达26亿美元，俄罗斯90%的海外邮包来自中国。同时，俄罗斯借中国平台，将俄罗斯品牌推向中国市场。中俄线上平台已成为双边贸易的新形式。” 随着中俄全面战略协作伙伴关系不断深化，尤其是中国“一带一路”倡议与欧亚经济联盟对接的持续推进，中俄经贸合作进入了新的机遇期。李东表示，通过拓宽合作领域、创新合作模式、调整贸易结构和改善贸易与投资环境，双方的合作潜力还将持续释放。他还强调，中俄务实合作是长期渐进的过程，要稳中求进，摆正心态。“中俄经贸合作不断密切，矛盾和问题也会随之增加。在此过程中我们要注意，发展和成就是主流。不要放大问题，同时也不要回避问题，要积极主动的去应对和解决问题。成绩是主要的，矛盾是次要的。” 俄罗斯圣彼得堡国立大学国际关系系副教授扬娜.列科修津娜指出，2016年中国在全球贸易中的份额已经超过13%。作为世界最大贸易国，中国对外贸易在数量和质量上都有提升，贸易结构不断优化，进出口市场更加多元化。此外，中国政府鼓励企业“走出去”，开展对外投资合作，近年来对“一带一路”沿线国家的投资稳步增加。她同时指出，经济实力的提升进一步增强了中国在国际事务中的影响力，中国与周边国家以及国际多边机制的协作已上升到一个全新的高度，在世界体系中发挥着举足轻重的作用。她说，中国积极推动实施他所倡导的合作项目，对地区和全球发展产生了十分积极的影响。“特别是中国的‘一带一路’倡议为世界瞩目。中国的另一大贡献就是倡导建立了亚洲基础设施投资银行。当然，还有许多其他倡议，而最难能可贵的是，中国始终在积极推动落实这些项目，同时也扩大了自身在国际体系中的影响力。” 第二届“一带一路”框架下的中俄双边合作研讨会由新西伯利亚州政府、新西伯利亚国立技术大学孔子学院和区域学专业教研室联合举办，新西伯利亚州政府官员、中俄两国学术界、教育界以及媒体代表共100余人出席会议。在为期两天的时间里，与会者还将围绕中俄媒体交流、中俄能源合作、中俄在金砖机制和上合组织等多边平台发挥的作用以及孔子新汉学计划和对外汉语教学等议题进行了深入交流。 （原标题：“一带一路”框架下中俄双边合作研讨会在俄举行）