工行新加坡分行成功办理中国与海合会国家首笔天然气人民币支付结算

在中国工商银行（ICBC）总行的指导下，工商银行新加坡分行依托跨境人民币服务体系，6月26日成功办理了中国与海湾阿拉伯国家合作委员会（以下简称“海合会”）成员国首笔进口液化天然气人民币支付结算。 此次以人民币结算的进口液化天然气交易是中国石油国际事业有限公司与阿布扎比国家石油旗下贸易公司（ADNOC Trading）于4月在上海石油天然气交易中心达成。新加坡分行在总行的指导下，迅速响应并为客户提供了全链条的人民币结算方案。经过紧密合作，6月26日，中国石油国际事业有限公司通过工商银行新加坡分行最终完成了对阿布扎比国家石油公司的人民币支付结算。 工商银行积极响应国家决策部署，按照商务部和人民银行于2023年1月印发的《关于进一步支持外经贸企业扩大人民币跨境使用促进贸易投资便利化的通知》工作要求，发布了“春煦行动”跨境人民币服务方案，全方位提升跨境结算、跨境投融资、汇率风险管理、全球现金管理、离岸人民币等跨境人民币服务水平。工商银行新加坡分行管理层高度重视，紧紧围绕国家和总行战略部署,主要负责人组织各部门形成专班小组并迅速组织落实相关工作部署，全面推动分行人民币业务高质量发展，促进更高水平贸易投资便利化。 作为全球最大的商业银行之一，工商银行在全球范围内拥有广泛的服务网络和人民币清算优势，为中国企业在国际舞台上的参与提供了强有力的金融支持。工行新加坡分行将以此次人民币支付结算的成功落地为契机，继续推进中国与海合会成员国之间的油气贸易往来，助力中国在全球经济舞台上的崛起，成为能源合作与人民币国际化的重要引领者。（刘春涛）