中企与阿联酋签署全球物探行业三维采集作业涉及金额最大合同

春节来临前夕，记者来到中石油东方地球物理勘探有限责任公司（BGP）阿联酋阿布扎比陆上石油勘探项目现场采访，了解该公司8615B队队员在异国他乡的工作与生活。项目部负责人说，公司积极响应“一带一路”号召，队员们扎根当地，为中企走进中东贡献着自己的力量。 “几家世界知名的勘探公司都望而却步，是中国公司弥补了该国的遗憾” 阿联酋陆上石油勘探项目位于阿布扎比西南方向的沙漠深处，距市区约4小时车程。这里风大、沙大、温差大，在野外待上一会儿，鼻子、眼睛、嘴里就全是沙。 “最初这里人迹罕至，根本没有路。”据8615B队队长梁军峰介绍，项目所在地唯一一条道路也是他们自己填出来的。“这里地表松软，地下泥沼密布，震源车一旦进入泥沼就无法脱身。多年来，作为甲方的阿布扎比国家石油公司一直渴望得到该区的地震资料，但几家世界知名的勘探公司都望而却步，是中国公司弥补了该国的遗憾。”梁军峰说。 从2017年打开西方公司长期垄断的阿联酋物探市场，到2018年一举拿下全球物探行业三维采集作业涉及金额最大合同——金额达16亿美元的阿联酋阿布扎比国家石油公司陆海勘探线项目，BGP阿布扎比分公司总经理赵恩会表示，“压力很大，中标完全是因为中企的实力已今非昔比”。 据介绍，该项目工区几乎覆盖阿布扎比全境。光设备预算就将近3.5亿美元。“阿联酋是高端市场，作业标准、技术要求、环保要求高。该项目作业环境之复杂、合同金额之高、设备规模之巨大，是全球物探领域所罕见的。”赵恩会说。 “投标的时候，作息时间完全跟着邮件时间走，夜里困极了，就在电脑旁坐着打盹，只要邮件声一响，就立即投入工作。”作为投标小组组长，BGP阿布扎比分公司副总经理任爱京回忆说，为把投标工作做细做实，他带领组员反复研讨，一共10个区块，每个区块提出8种施工方案，总计80个方案，在各种组合中优中选优。 最终，BGP成功中标。阿联酋《国民报》就此刊发评论称，该项目是阿联酋与中国能源合作关系的一个重要里程碑。 阿联酋“向东看”战略与一带一路倡议有效对接的典范 2018年9月，由8615B队承担的阿联酋海上和陆上三维石油勘探项目陆上区块开始采集作业。为尽快满足生产需要，测量组3批人马身背测量仪，在沙漠中推进作业。“阿联酋沙漠夏天日间的温度高达50多摄氏度，工作服很快就湿透了，中暑脱水都是家常便饭。”测量组组长寇立辉说，“白天测量完回到营地还要整理测量结果、编写测量报告、制定第二天的测量计划，为了抢时间，经常带着干粮在路上吃。” 放线班为测线上震源，实行三班倒，24小时有人，每天在荒漠行进数十公里。震源监督和震源机械师，每天的工作就是拆换部件、调试机器、测试参数，每一次见到他们都是满手油灰、满身汗水。 在项目现场，有不少外籍员工，他们用“敬业”“能干”等词来评价中国员工。印度员工加拉瓦说：“项目运行过程中，中方制定了严格的制度确保施工安全，包括停车方向都有规定，多次安全培训让我在工作中时刻绷着安全这根弦。具体到每个细节的技术培训更是让我有了技术傍身。” 阿联酋国务部长兼阿布扎比国家石油公司首席执行官苏尔坦·贾贝尔表示，BGP利用世界上最先进的地震勘探技术，努力获得最优质地震资料，实现了油气资源开发利用最大化，这是挖掘阿布扎比油气资源的重要一步，为阿布扎比国家石油公司实现2030年油气资源持续增长战略目标作出了贡献。 当地媒体指出，BGP依靠自身优势，以油气合作为基础，是阿联酋“向东看”战略与“一带一路”倡议有效对接的典范。 （原标题：中企与阿联酋签署全球物探行业三维采集作业涉及金额最大合同——书写沙漠里的中阿共赢故事）