中蒙俄经济走廊建设助推东北亚区域经济一体化

20日，2016东北亚和平与发展滨海论坛在天津举行，多国前政要、海内外知名专家学者等200余人共商东北亚和平发展大计，共话中蒙俄经济走廊建设。 中蒙俄经济走廊是推进“一带一路”建设的六大国际经济合作走廊之一。中国国家发展改革委13日公布了《建设中蒙俄经济走廊规划纲要》，标志着“一带一路”框架下的第一个多边合作规划纲要正式启动实施。 2016东北亚和平与发展滨海论坛在天津举行 新华社记者白禹摄 东北亚是全球经济中发展最快的区域之一，区域国内生产总值占全球经济总量的比重超过了20%，对外贸易约占全球贸易总量的20%。东北亚共有六个国家，中蒙俄占据其中三席，中蒙俄经济走廊建设无疑将为推进东北亚区域经济一体化提供源源不竭的动力。 中国国际问题研究基金会理事长刘古昌表示，通过中蒙俄经济走廊建设，促进三国经济发展，有关建设成果亦会惠及区域内其他国家，这对于推动区域经济协同发展意义深远。 中国是俄罗斯最大的贸易伙伴国，在俄罗斯对外经贸活动中扮演着重要角色。当前，双方正采取切实措施促进双边贸易额增长，力争到2020年达到2000亿美元。 中蒙经贸合作近年来稳步发展、势头良好，2015年两国贸易额达73亿美元，中国企业累计对蒙古国投资接近40亿美元，双方间一批大项目合作正在积极推进，中国连续多年保持对蒙最大经贸伙伴地位。 在此良好势头下，推进中蒙俄经济走廊建设，优先推进三国毗邻地区次区域合作，充分发挥各地比较优势，将进一步拉动多边投资和贸易大幅增长，有力促进教育、科技、旅游等人文交流，带动境外合作区建设稳步推进，为其他地区区域经济合作提供产良好范本。 蒙古国前总理门德赛汗·恩赫赛汗与会发表演讲 新华社记者白禹摄 蒙古国前总理门德赛汗·恩赫赛汗表示，中蒙俄经济走廊建设是一个属于东北亚区域经济发展的重要机遇，通过进一步合作，中蒙俄在不同领域的合作将继续加深、加强，最终取得共赢和共同的发展。 俄罗斯科学院普里马科夫世界经济和国际关系国立研究所中国经济政治部副主任谢尔盖·伊戈纳捷夫表示，中蒙俄具有同步发展的区位关系，中蒙俄经济走廊建设对于中国的“一带一路”建设，俄罗斯的欧亚经济联盟计划，以及蒙古国的“草原之路”倡议具有协调促进作用。 与会专家表示，推动东北亚区域经济一体化建设意义重大，通过活力迸发以及空间拓展，将使东北亚经济圈成长为世界经济增长的新动力。 天津市社科联主席薛进文表示，中蒙俄经济走廊建设具有现实的合作基础。中蒙俄横贯欧亚，具有推进互联互通的地缘和区位优势，且三国之间有着发展经济的共同需求。中蒙俄三国在边境地区已经开展了各种形式的经济交流与合作，在边境贸易、矿产开发、过境运输、基础设施建设等领域具有合作的现实基础和广阔前景。 《建设中蒙俄经济走廊规划纲要》明确了三方合作的具体内容、资金来源和实施机制，商定了一批重点合作项目，涵盖了基础设施互联互通、产业合作、口岸现代化改造、能源合作、科技和教育合作、人文合作、农业合作以及医疗卫生等10大重点领域。 内蒙古财经大学金融学院院长李广学表示，为促进中蒙俄经济走廊建设快速发展，应加强金融合作，以解决资金来源问题。他认为，应当根据中蒙俄经济走廊建设里面的具体合作领域推进相关金融机构互设，以解决建设中的投融资问题。 哈尔滨工业大学中俄经济技术合作研究所所长孙长雄表示，应当把中蒙俄三国创新驱动发展作为一个系统的整体，从整体中寻找共生创新合作的契合点，使整体创新功效发挥到最大。 “通过经济走廊建设打造中蒙俄经济走廊产业创新聚集区，使其成为在东北亚区域乃至全球的创新产业高地，推动区域经济一体化发展。”孙长雄说。 （原标题：中蒙俄经济走廊建设助推东北亚区域经济一体化）