中巴经贸合作蒸蒸日上前景可期

新华社圣保罗4月13日电（记者罗婧婧 卞卓丹）作为东西半球两个最大的发展中国家，中国与巴西近年来经贸合作蒸蒸日上，巴西成为拉美首个对华贸易突破千亿美元的国家。如今，中巴经贸关系进一步深化，各领域经贸合作提质升级，正成为互利共赢合作新典范，两国经贸合作前景可期。 中巴两国商品贸易额屡创新高。据巴方统计，中国已连续14年成为巴西最大贸易伙伴，也是巴西重要直接投资来源国，合作涉及制造业、能矿、农业及基础设施等广泛领域。巴西观察人士指出，两国经贸合作稳中有进、蒸蒸日上，持续释放发展潜能，为巴西经济增添动力与活力。 4月12日，在巴西戈亚斯州班德里尼亚农场，农机进行收获大豆作业。新华社发（卢西奥·塔沃拉摄） 巴西卢拉研究所所长马尔西奥·波赫曼说，对华贸易对巴西实现贸易顺差贡献巨大。2008年以来，巴西对华出口额不断增长，中国作为巴西主要贸易伙伴国的地位不断巩固，特别是在2006年金砖国家合作开启，以及2009年中国跃升为巴西第一大贸易伙伴国之后。 巴西中国企业家委员会今年年初公布的一份报告认为，到2030年，巴西对华出口额有望增长到1034亿美元，主要出口商品包括铁矿石、铜、医药制品、电力设备、非有机化学制品以及木制品。 除贸易合作，两国在油气、电力、农业、基建、通信和科技等领域的供应链合作成果同样丰硕，有效助力双边关系深化发展、提质升级。 这是3月22日拍摄的巴西里约热内卢州阿苏港。新华社发（保罗·洛佩斯摄） 位于巴西里约热内卢州圣若昂达巴拉市的阿苏港是巴西最现代化的港口之一。2014年开港运营以来，阿苏港与中国企业的合作不断加深，共同探索能源合作新模式。2022年，阿苏港货物吞吐量为5700万吨。巴西经阿苏港转运出口的石油占该国石油总出口量的40%。此外，还有铁矿石、铝土矿和铜等大量产品经阿苏港出口到中国。 除能源转运外，阿苏港还致力于新能源发电和低碳工业发展。2021年，中国国家电力投资集团有限公司（国家电投）参与的阿苏港天然气综合体（GNA）一期项目开始商业运营。2022年，GNA二期项目正式启动，并计划于2025年开始商运。据介绍，项目一期和二期总装机容量约3吉瓦，能够满足上千万当地家庭用电需求，并为当地提供上万个就业岗位。 在数字化领域，中资企业在巴西也闯出了一片新天地。联想集团巴西代表处负责人余隽告诉新华社记者，联想集团在巴西持续提升数字化智能制造水平，在自身业务不断提升的同时也用“中国智造”赋能了当地发展。 “我们在巴西雇了超过1600名当地员工，并投资了5亿巴西雷亚尔（约合6.99亿元人民币）成立共同研发部门，与巴西14个研究机构和院校开展合作。”余隽说，“我们在巴西个人电脑市场中的份额从2012年的3.56%跃升至当前的20.44%。” 3月25日，在位于巴西圣保罗州雅尔迪诺波利斯的隆平巴西种子工厂，工作人员检查玉米种子分拣情况。（新华社记者王天聪摄） 作为世界农业大国，巴西与中国在农业与农产品领域合作不断深化，巴西发达的农业科技、充足且优质的土地资源、适宜农业发展的气候条件与中国门类齐全的农业产业链和精细化管理模式形成优势互补。 自2017年年底成立以来，隆平农业发展股份有限公司结合中巴两国产业优势，依托深厚的种质资源研发经验、高强度科研投入、精细化管理方式，在巴西高端、中高端玉米种子市场占据一席之地，成为当地知名种子公司。 “国内农业产业链门类齐全，将中国的生产资料引入巴西将使当地农业生产成本进一步下降，提高巴西农产品的国际竞争力，同时使中国享受到物美价廉的进口巴西农产品。”该公司总经理施亮这样对记者说。 巴西瓦加斯基金会大学国际金融学副教授夏华声表示，中巴经贸合作带来双赢，使两国人民以更低价格享受优质产品和服务。期待两国继续各展所长，以更环保、更可持续的方式互利合作。 夏华声说，两国在“一带一路”建设和金砖国家合作机制框架内，有巨大合作潜力，可不断推动绿色金融、可持续基础设施和新能源等领域的合作。 巴西经济学家罗尼·林斯表示，巴西与中国合作领域多、互补潜力大，两国关系将取得更大发展。