中广核巴西公司举行 风电扩建项目“云签约”仪式

中国广核能源国际控股有限公司下属的中广核巴西能源控股有限公司（简称“中广核巴西公司”）近日在巴西库里蒂巴市举行LDB风电扩建项目“云签约”仪式。 中广核巴西公司董事长张松林在仪式上介绍，本次签约的LDB风电扩建项目位于皮奥伊州的拉戈阿－杜巴鲁（LDB为项目所在地名称的葡萄牙语首字母缩写），项目总投资约4.44亿雷亚尔（约合7983万美元），装机容量达8.28万千瓦，预计年发电量为3.66亿度，计划于今年12月开工建设，2021年12月底运营。 受中国驻巴西大使杨万明委托，中国驻圣保罗总领事陈佩洁、中国驻累西腓总领事严宇清分别在仪式上致辞。陈佩洁说，新冠疫情期间，中广核做好企业自身经营，积极践行社会责任，逆势而上，取得重大业务突破，实现LDB扩建工程项目的顺利审批。 严宇清表示，希望中广核巴西公司不仅继续展现“中国速度”，更要努力确保“中国质量”，使该项目成为中巴能源合作典范，也希望公司能够以该项目为依托，同当地政府建立良好关系，积极履行社会责任，努力为当地创造经济、社会、环境等多重价值。 中广核巴西公司成立于2019年，目前是巴西第五大清洁能源发电商。 （原标题：中广核巴西公司举行 风电扩建项目“云签约”仪式）