中国携印尼打造“亚太油气合作区”

国家能源局在《2017年能源工作指导意见》中明确，“中国将推进中亚—俄罗斯、中东、非洲、美洲和亚太五大油气合作区开发建设，加大与重点国家油气合作开发力度。” “建设五大油气合作区，是中石油近年来推进国际能源合作提出的战略规划。”中油国际（印尼）有限责任公司总经理宫本才近日接受新华社《经济参考报》记者采访时表示，印度尼西亚作为中国“21世纪海上丝绸之路”首倡地，同时也是中石油最早“走出去”进行油气开发资源国，近年将迎来油气资源调整窗口期，中石油应该立足印尼，加快推进亚太油气合作区建设。 战略大对接 中国印尼经贸合作迎机遇 2017年岁末，北京正值凛冽严冬，当“一带一路”东南亚采访团飞抵雅加达时，这里则是火热的盛夏。 在印尼，让记者感受热烈的不只是气候，还有这个“万岛之国”人们的热情。如果说在雅加达苏加诺-哈达机场迎接记者的印尼人哈桑所表现出的热情，是缘自其作为中油国际（印尼）公司员工的“职务行为”，那么在位于苏门答腊岛占碑省的中石油佳步油田采访时，记者受到的载歌载舞的礼遇，则表现出印尼民众对中国客人的真诚欢迎。 最为引人瞩目的是2013年10月，习近平主席在印尼国会发表演讲时首次提出共建“21世纪海上丝绸之路”的倡议。2014年，印尼佐科总统执政后，提出将印尼建设成为“全球海洋支点”的发展规划。 两国元首的构想和规划高度契合，形成战略大对接，中国和印尼两国的经贸合作由此迎来前所未有的发展机遇。据了解，中国对印尼投资力度近年来不断加大，2016年中国投资额为26亿美元，同比增幅达313%。 据了解，印尼是中石油最早“走出去”进行油气开发资源国之一。早在2002年4月，中石油进入印尼发展油气业务，获得9个合同区块。但比较而言，中石油的规模并不大。目前，全球有近300家油气公司在印尼进行石油天然气勘探开发，86家公司拥有开发区块的PSC合同，其中66家公司正在进行油气生产。埃克森美孚、雪佛龙、道达尔、康菲等世界主要石油公司在印尼皆有合同区块，中石油中油国际（印尼）公司综合排名位居第10位。 油气调整期 印尼期盼中石油资金和技术 2017年12月29日下午，印尼能源矿产部部长佐南·印尼达尼在自己的办公室接受了中国记者的采访。他首先对中国企业到印尼油气领域投资表示真诚欢迎，但同时，这位政府官员并未掩饰自己的失望，他说：“放在‘一带一路’大背景下来看，中石油在印尼油气领域的投资规模还很小，与其国际化大石油公司的地位并不相称。我们希望中国公司加大在印尼油气领域的投资力度。” “目前印尼的油气资源已进入新一轮整合期。”印尼油气上游监管机构主席阿敏·苏纳尔亚迪告诉记者，在印尼，原归属雪佛龙、埃克森美孚、BP等国际石油公司的一大批老的勘探开发区块将到期调整，印尼政府同时又推出一批新的区块，此外为吸引投资还调整了产品利润分成政策。他认为，这对于中石油等中国企业来讲，无疑是一次难得的机遇。 阿敏·苏纳尔亚迪说，他曾经到中石油考察，中石油不仅资金实力雄厚，而且技术先进。比如其三次采油技术，对于印尼一些老油田开发具有十分重要的意义；印尼一些油气田多含二氧化碳，中石油的二氧化碳驱油技术，在印尼大有可为；还有中石油的勘探开发技术，在印尼东部油气潜力巨大。希望中石油在印尼能有大发展、大收获。另外，印尼在石油炼化、LNG等领域也非常欢迎来自中石油等中国企业的投资。 “印尼是‘海上丝绸之路’油气合作的桥头堡，在16个‘海上丝绸之路’沿线资源国中，其油气储量、产量与待发现资源量均居首位。”宫本才告诉记者，“中石油应该立足印尼，加快推进亚太油气合作区建设。” 中石油发力 亚太油气合作区建设提速 事实上，中石油在印尼油气领域的发展步伐已经悄然加快。 “中石油不仅不能失去印尼市场，而且必须进一步加强。”这是宫本才赴雅加达就任之初做出的判断。由此，中油国际（印尼）公司首先确立了巩固老的合作区块的战略思维。他们针对佳步、突班、榜库和南佳璧等即将到期的老开发区块，及时向印尼政府提交延期申请；针对马杜拉和西家毕等没有油气发现的勘探区块，向印尼政府提出置换请求。 同时，为进一步拓展更大的发展空间，宫本才充分利用中国“一带一路”的政策优势，往返北京与雅加达之间，促成了印尼能矿部、油气上游监管机构以及印尼国家石油公司等高官访问中国、考察中石油。让印尼人了解中国，了解中石油的在资金和技术等方面的实力。 “北塔米纳作为印尼国家石油公司，是中石油在印尼发展的最佳合作伙伴。”宫本才告诉记者，双方合作将按照“中方公司提供老油田提高采收率技术和资金，印方公司提供地盘并负责政府公关”的模式进行，北塔米纳将拿出印尼8个区块（包括储量巨大的纳土纳气田）和中石油合作。据此，中石油在印尼的发展目标是，到2023年产量实现570万吨，2027年产量实现翻番，即800-1000万吨。 （原标题：中国携印尼打造“亚太油气合作区”）