海合会官员：2021年，海合会与中国合作有七大支柱

近日，阿拉伯新闻报网站刊文《发展海湾阿拉伯国家合作委员会与中国伙伴关系的七大支柱》，文章表示，面对复杂多变的国际形势，中国与海湾阿拉伯国家合作委员会（以下简称海合会）在2021年要加强经贸、能源、人文交流等七个重要领域的合作，共同推动疫后经济复苏。 作者阿卜杜勒·阿齐兹·阿卢韦谢杰（Abdel Aziz Aluwaisheg）是海合会负责政治事务和谈判的助理秘书长，他认为，中国与海合会合作的七大支柱为贸易和投资、能源合作、支持多边主义、抗疫合作、疫后经济复苏、定期政治对话和人文交流。过去几年国际市场贸易争端不断，世界急需恢复基于规则的、可靠且一致的国际体系。2020年，中国应对疫情的举措被外国媒体妖魔化；中美关系也因中国南海、台湾、华为和其他问题愈发紧张；同时，美国的新一届政府上任加剧了这种不确定性。在这种情况下，中国和海合会有必要共同努力，在重要领域恢复和加强伙伴关系，包括经济和能源合作、政治支持与协调以及安全协调等。双方近期合作的重点是在2021年恢复健康的经济增长水平。 以下是有助于双方伙伴关系进一步发展的七大支柱。 一是贸易和投资。过去30年，海合会与中国的贸易增长迅速。1990年，海合会与中国的商品贸易总额不到20亿美元；十年内，双边贸易额增长了480%。2004年，双方签署了《经济、贸易、投资和技术合作框架协议》；贸易在接下来的十年里又增长了525%。2019年2月22日，国家发展改革委国际合作中心与沙特投资总局共同举办“中国—沙特投资合作论坛”。会议签署了35项双边合作协议，价值超过280亿美元。2020年，中国已成为海合会最大的贸易伙伴，但贸易和投资仍有增长潜力，双方达成自由贸易协定将有助于实现这一目标。目前，双方已进入自贸区谈判的最后阶段。 2019年2月22日，国家发展改革委国际合作中心与沙特投资总局共同举办“中国—沙特投资合作论坛”。（图片来源：阿拉伯新闻报网站） 二是能源合作。中国超过30%的原油和10%的天然气从海合会成员国进口。而海合会成员国生产的化工和石化产品大约有25%出口到中国。此外，双方在能源方面也有重大投资。2019年2月，沙特阿拉伯王国王储穆罕默德·本·萨勒曼（Mohammed bin Salman）访问中国期间，与中国达成了一项100亿美元的炼油和石化项目协议。这是此前海合会在中国的能源投资的补充。中国—海合会能源专家组可以在这一方面继续发挥作用。 三是支持多边主义，共同维护世界贸易体系。特朗普时代的美国与中国等国家的贸易争端对国际贸易产生了负面影响，突显了单边主义带来的风险。解决这些问题的正确方式是增强世界贸易组织和其他国际组织的影响力，这将有助于解决棘手的问题。中国和海合会可以提前在战略对话框架内进行磋商，进而在国际会议和论坛上协调行动。 四是团结应对新冠疫情。2014年，双方一致通过并签署了《中华人民共和国和海湾阿拉伯国家合作委员会成员国战略对话2014年至2017年行动计划》，确定了双方在多个领域的合作目标，其中就包括公共卫生领域。2020年新冠疫情开始蔓延时，双方顺利开展了合作，就疫情防控、设备的进口和分发，以及疫苗试验等方面交换了意见。双方要继续保持和加强沟通，直到战胜新冠疫情。 五是合作促进疫后经济复苏。疫情使世界经济严重衰退，海合会和中国经济紧密相连，双方可以利用这些联系加速经济复苏。海合会支持“一带一路”倡议，一些海合会成员国也积极参与该地区的“一带一路”建设。 六是定期的政治对话。2010年双方签署了中国—海合会战略对话谅解备忘录，双方应利用这一机制讨论一方或双方关心的政治问题。中国在促进海湾地区的安全方面可以发挥建设性作用。 七是人文交流。几个世纪以来，海湾地区和中国之间一直有密切的联系，这些联系正在恢复和扩大。例如，该地区正在建立中文学校，沙特阿拉伯将把中文作为第三语言纳入学校课程，仅次于阿拉伯语和英语。双方还应鼓励和便利文化旅游和学生交流。新冠疫情给中国和海湾国家带来了严峻的挑战。幸运的是，在此之前双方的战略伙伴关系和合作已经有了良好的开端。为了帮助彼此迅速恢复经济增长，双方需要通过上述七个支柱探索更有活力、更常态化的合作渠道。