中吉最大能源合作项目投产 吉实现自主用电

中吉最大能源合作项目比什凯克热电厂改造项目当地时间30日全面竣工投产，吉尔吉斯斯坦总统阿塔姆巴耶夫与中国驻吉大使肖清华共同出席剪彩。 在竣工仪式上，阿塔姆巴耶夫特别感谢中国政府和中国建设者们为吉能源和经济发展做出的贡献。他表示，比什凯克热电厂改造项目的竣工投产不仅是吉中两国务实合作的典范，更是吉中友谊的象征。 他指出，吉尔吉斯斯坦曾经电力短缺、严重依赖他国，随着“达特卡—克明”输变电项目和今日比什凯克热电厂改造项目的竣工，这一困境成为往昔，自主用电的梦想得以实现。 肖清华对项目竣工表示祝贺，并对参与建设的中吉工作人员表示感谢。他说，近年来，中吉两国在能源领域开展了一系列卓有成效的合作，比什凯克热电厂改造项目是中吉战略合作伙伴关系快速发展的又一有力证明，也是两国共建丝绸之路经济带的重要举措。 比什凯克热电厂改造项目于2013年9月11日在中吉两国元首见证下签署，是中吉最大能源合作项目，由中国企业特变电工总承建。改造完成的比什凯克热电厂使电量从原有的2.62亿度/年提升至17.4亿度/年，成为吉首都比什凯克第一座现代化热电站。 特变电工总经理李边区告诉记者，很荣幸向吉人民交付了一座吉目前规模最大、建设效率最高、技术先进、环保水平领先的现代化热电厂。在接下来的运维工作中，特变电工的技术专家将培训好吉国员工，保障用电用暖供应，为中国品牌再树丰碑。 据悉，建设过程中，特变电工选派技术骨干和建设者逾800名，招聘吉当地员工千余名，克服了冬季高寒、夏季高温和技术设备融合难等困难。 （原标题：中吉最大能源合作项目投产 吉实现自主用电）