中企经营的法国沙尔蒙风场迎来公众开放日

公众开放日活动现场，中广核欧洲能源公司工程师为小学生们讲解新能源开发和利用方面的知识。（图片来源：人民日报 记者葛文博摄） 近日，位于法国巴黎以东200公里的沙尔蒙风力发电场迎来了120名小客人。他们是风场的邻居——小城奥布河畔阿尔西的小学生。在中广核欧洲能源公司举办的这次公众开放日活动中，孩子们走进巨大风机的内部，上了一堂生动有趣的科普体验课。孩子们的阵阵惊呼和热烈讨论，让广袤寂静的风场变得活泼热闹起来。 “我们希望成为与当地居民和谐相处的好邻居、携手保护环境的好伙伴” “为什么风机有三个叶片？”“风机发的电跟别的电一样吗？”“我用的电就是风电吗？”……在临时搭建的帐篷里，孩子们纷纷举起小手，抛出一个又一个问题。中广核欧洲能源公司的工程师一一解答，还讲解了新能源开发和利用等方面的知识。活动现场，孩子们做着手工，边玩边学，加深对风机的了解。女孩艾玛拼接了一个纸板风机模型，手舞足蹈地欢呼着：“它可漂亮了，我以后也要造很多这样的‘风车’！” 经过安全培训后，孩子们戴着安全帽，依次爬上梯子，进入风机塔筒的“肚子”里，实地探寻这些庞然大物的内部奥秘。带队教师卡特琳娜告诉记者，孩子们对这里的一切充满好奇，“使用清洁能源、保护环境已成为各国共识。这次公众开放日体验活动很有意义，是一个向孩子们普及风电和环保知识的好机会，对他们的成长非常必要”。 沙尔蒙风场属于欧洲典型的分布式风电项目，现运行风机6台，每台轮毂高度81米，叶尖高度127米，装机容量1.2万千瓦，于2010年5月投入运营，可为5500户家庭供电。2015年，中广核欧洲能源公司正式收购该风场，迈出进入法国清洁能源市场的重要一步。 “企业要真正扎根当地，就必须做好与当地社区的互动和融入。”中广核欧洲能源公司副总经理刘玉光说，这是沙尔蒙风场举办的第三个公众开放日，活动面向周边城镇居民，特别是青少年，以帮助其了解风电事业和绿色能源，搭建一个增进沟通和信任的平台。“我们希望成为与当地居民和谐相处的好邻居、携手保护环境的好伙伴。” “这些细节让我感受到中国企业的用心” 风机塔筒内，沙尔蒙风场项目运维工程师亚历山大·马特里翁拿出随身携带的平板电脑，将摄像头对准一个二维码扫描。这是中广核欧洲能源公司为欧洲项目专门开发的二维码安全管理系统。马特里翁一边扫码查询设备安全档案，一边介绍，以前检查设备时必须携带厚重的文件档案，不仅不方便，还容易遗失。中国企业带来的技术创新提高了效率，降低了风险。此外，风场配备了项目集成办公室，可监控本地所有风机，并将数据实时上传至公司总部的监控中心，为项目安全运行上了“双保险”。 “在法国等欧洲国家投资建设清洁能源项目，能获得长期稳定的投资回报，还可以结合欧洲技术、标准和管理经验，做到与国际接轨，打造自己的核心竞争力。”刘玉光说，公司坚持发展与履行社会责任相结合，实现与运营地共建共享、互惠互利，尤其注重降低噪音和视觉污染、保护鸟类迁徙、加强安全培训等。值得一提的是，该公司雇佣的员工中，78%来自当地。这些做法赢得了业内和当地政府的好评。 “风场项目对我们这个小城市贡献很大。中国企业切实履行了对地方发展和社会责任的承诺，比如维护和翻修道路等设施、聘用本地工程师等。”项目所在地沙尔蒙苏巴尔伊比斯市市长莫里斯·马里说，这一绿色项目已成为城市发展名片，为附近居民津津乐道。马特里翁深表赞同：“中国企业接手运营后，重新平整了土地、规划了道路、新增了设施，这些细节让我感受到中国企业的用心。” “过硬的技术实力和济济人才是它的竞争力所在” 在中广核欧洲能源公司巴黎总部的全球远程监控及数据分析中心，两块与墙面相当的液晶屏幕上，不断跳动着颜色各异的图标和数字，数十台电脑正在高速运转。 “这里是沙尔蒙风场项目，这里是法国漂浮海上风电先导项目，那些数据来自瑞典北极风电项目……”中心运营维护部门总监奥利维耶·特谢尔指着屏幕介绍。 屏幕上显示的是中广核欧洲能源公司分布于法国、英国、爱尔兰、比利时、荷兰、瑞典等7个国家的16个项目所在地的温度、湿度、风力以及每个设备的运行情况、发电量等实时数据。特谢尔坦言：“公司发展迅速，项目众多。过硬的技术实力和济济人才是它的竞争力所在，也是我选择这里的原因。”在他身后，来自8个国家的30名工程师正在专注工作，为这些数据流“把脉”，监测相应设备是否“健康”。 这些数据的背后，是中广核欧洲能源公司历时5年多拓土深耕的实力，也是中法、中欧能源合作蒸蒸日上的成绩，更是对节能减排、环境保护的重要贡献。 数据显示，今年1月至11月，该公司清洁能源项目上网电量约21.13亿度，节省煤炭资源84.5万吨、减少二氧化碳排放210.7万吨、减少粉尘排放57.5万吨，相当于为欧洲植树约5800公顷。 今年是中法建交55周年，双方已发表联合声明，重申愿共同应对在气候变化、生物多样性丧失和环境保护领域的挑战，并强调应引导公共、私人资金更多投入相关领域。 “法中风能、太阳能等可再生能源领域合作成绩引人注目。”法国法中委员会秘书长林碧溪说，法国政府积极支持清洁能源发展，欢迎中国企业在该领域投资，乐见两国企业达成相关技术与经贸合作，携手发展壮大。法国国民议会前主席克洛德·巴尔托洛内表示：“中国高度重视生态文明建设。清洁能源的开发利用是人类发展的共同课题，法中两国在该领域的合作前景广阔。” （原标题：中法清洁能源合作前景广阔）