中企与沙特电力公司签署11亿美元智能电表项目合同

当地时间12月19日，中国国家电网公司所属中电装备公司与沙特电力公司在利雅得签署沙特智能电表项目总承包合同，沙特电力公司董事会主席兼阿卜杜拉国王原子能和可再生能源城市主席卡勒德·苏丹，中国国家电网公司副总经理刘泽洪、中国驻沙特公使衔经济商务参赞赵刘庆见证签约。 据介绍，项目合同金额约11亿美元，计划2021年全部建成投运。该项目是国家电网公司服务“一带一路”建设取得的又一新突破，也是“用电信息采集系统”业务首次大规模进入海外市场，对带动国产技术标准和服务“走出去”,深化中沙能源合作，推动国际产能合作具有重要意义。 卡勒德·苏丹在致辞中表示，中国国家电网公司作为全球最大的电力企业，拥有世界上规模最大的智能电网系统，在智能电网技术、标准、建设、管理等方面具备丰富经验。项目的实施，将助力沙特电力公司提升用电服务水平，降低用电成本，切实造福沙特民生。 沙特智能电表项目是沙特为落实“2030愿景”下节能减排目标实施的重点项目之一，也是沙特建设智能电网和智慧城市的重要组成部分。该项目将在沙特西南部地区部署安装500万只智能电表以及配套头端系统和终端设备，提供项目技术服务、设备集成、安装调试、运维、培训全方位服务。 （原标题：国家电网公司签署沙特智能电表项目合同）