中巴经济走廊最大风电项目竣工投产

吉姆普尔风电项目风机吊装完成（资料图） 自2013年习近平主席提出“一带一路”倡议后，获得了沿线国家的热烈响应。中国与巴基斯坦迅速达成了建设“中巴经济走廊”的共识，并于2014年正式进入实际建设阶段。乘着“一带一路”和“中巴经济走廊”的东风，越来越多的民营企业信心满满地来到“巴铁”，参与到国家伟大战略的建设中来。 巴基斯坦当地时间2017年8月13日，中巴重要合作项目竣工和开工揭牌仪式以及双边合作文件签字仪式在伊斯兰堡举行，联合新能源巴基斯坦吉姆普尔风电项目作为中巴经济走廊中竣工项目的代表位列其中。这个巴基斯坦和中巴经济走廊目前最大的风电项目，正是由一家民营企业——中国东方集团投资控股有限公司设计规划并投资建设而成。 多年来，巴基斯坦一直面临能源短缺的问题，尤其是电力短缺已经成为巴基斯坦经济发展的掣肘因素，夏季用电缺口有时高达5000兆瓦，不仅生产用电不能满足，就连居民生活用电也难以保障。巴基斯坦政府迫切希望利用其丰富风能资源建设风力发电站以缓解供电紧张局面，并改善能源、供电结构。针对巴基斯坦能源极度短缺的国情，中巴经济走廊在设计之初就确定将能源电力项目作为建设重点和优先方向。 相较于其他电力项目，风电项目具有建设周期短、见效快的特点，有助于短期内缓解巴基斯坦的电力紧缺问题，因此，风电正成为中巴能源合作的重要突破口。经过16个月的建设期，中国东方集团投资控股有限公司联合新能源巴基斯坦吉姆普尔风电项目于今年6月成功竣工投产，正式进入商业运行。 吉姆普尔风电项目位于巴基斯坦卡拉奇市以东北100里的“风资源走廊”之内，是中巴经济走廊能源首批投产能源项目之一，总装机容量为99MW（兆瓦），占地面积约14平方公里。项目正式开工令于2016年1月27日生效，包括66座风机，每个风机高达140米。风机塔身全部在巴基斯坦生产制造，带动了当地的经济发展。 在16个月的建设期内，项目部在两国政府的大力支持下，克服重重困难与挑战，最终于2017年6月15日完成168小时试运行，6月16日凌晨零点正式进入商业运行，成为中巴经济走廊第一批成功并网的项目之一。项目年发电量预计可达27478.2万千瓦时，将惠及当地50万户家庭用电，有力缓解巴基斯坦当地的电力短缺局面。 巴基斯坦吉姆普尔风电项目为了解决当地百姓的失业难题，一直坚持本土化运营，曾最多雇佣过800余名巴基斯坦人，给他们带来了经济收入，缓解了家庭生活贫苦状况。目前，仍有约150名巴基斯坦人在项目现场工作。而除了风电项目以外，中国东方集团投资控股有限公司在巴基斯坦深耕五年的石油天然气项目——联合能源巴基斯坦公司已实现员工100%本土化，870名员工全部来自于巴基斯坦当地。 （部分内容有删节） （原标题：中巴经济走廊最大风电项目竣工投产）