中企承建300兆瓦光伏电站项目在阿根廷北部沙漠地区开工

当地时间10月6日，由中企承建的300兆瓦光伏电站项目在阿根廷北部胡胡伊省高查瑞开工。阿根廷总统马克里视频连线对项目开工表示祝贺。该项目由中国电建集团、上海电力建设有限责任公司（简称上海电建）联合投标，并于2016年8月获得项目建设权。今年5月在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛期间，国家主席习近平同阿根廷总统马克里共同见证了高查瑞光伏电站的合作文件签字仪式。短短5个月的时间，该项目即在阿根廷北部沙漠地区开工建设。 高查瑞电站所在地海拔4000米，年日照时间达2600小时，为全球日照条件最优越地区之一。然而，当地却长期存在缺电问题。胡胡伊省省长莫拉莱斯向本报记者表示，高查瑞光伏电站不仅将有力改善阿北部地区电力供应状况，还将为该省经济和社会发展带来机遇。据预测，该电站年发电收入将达5000万美元，当地社区可以获得3%的电能收益，这将显著提高该地区居民的生活水平。省政府还为此工程专门修建了一条近50公里的公路，并对周边社区人员进行岗位培训，使其负责交通、住宿等服务，工程预计将为当地带来1600个直接和间接就业岗位。 “自2011年进入阿根廷市场以来，中国电建先后签署了潭波拉综合水利枢纽工程、高查瑞光伏项目等一批阿根廷国家重点项目协议，中阿在能源领域的合作取得了丰硕的成果。”上海电建副总经理沈刚毅向本报记者表示，胡胡伊省高查瑞光伏电站也将是全球第二大同类电站，占地660公顷，由1200万张光伏电板组成，分期施工，总发电能力将达到300兆瓦。中方融资3.31亿美元。工程分三期进行，首期工程将于明年5月建成发电。 阿根廷是离中国最远的国家之一，但在互利共赢的原则下，新能源领域的合作已经成为中拉合作建设“一带一路”和中拉产能合作的重要内容。中国驻阿根廷大使杨万明向本报记者表示，高查瑞光伏电站是阿根廷政府实施的1000兆瓦紧急能源项目之一，高查瑞光伏电站与阿根廷政府倡导的扩大可再生能源开发战略十分契合，该项目的开工将进一步促进中阿两国能源经济合作，并为中拉新能源合作起到示范作用。中国电力企业还将在阿合作开发风力发电，建设垃圾和天然气发电站，助力本地区清洁能源多样化发展。 （原标题：光伏项目“点亮”中阿能源合作）