巴基斯坦默拉直流项目投入商业运营揭牌仪式举行 深化中巴能源电力合作

9月30日，巴基斯坦默蒂亚里—拉合尔±660千伏直流输电项目投入商业运营揭牌仪式以视频方式举行。巴基斯坦总理伊姆兰·汗为项目揭牌并致辞。中国驻巴基斯坦大使农融，巴基斯坦能源部部长哈马德·阿扎尔，中国国家电网有限公司董事长辛保安出席揭牌仪式并致辞。 伊姆兰·汗对默拉直流项目成功投入商业运营表示祝贺。他指出，项目开工建设以来，中国国家电网公司及全体参建人员克服新冠肺炎疫情等不利影响，优质高效完成了建设任务，展现了“中国速度”和“中国质量”。项目的成功投运，显著降低了电力传输成本，将有效促进民生改善，支撑绿色农业、高新科技产业发展。我们期待以此为契机，推动中巴经济走廊建设结出更加丰硕的成果，携手共建“一带一路”，实现互利共赢。 农融指出，默拉直流是中巴经济走廊优先实施项目，推动巴基斯坦电力系统迈入了交直流混联电网新时代，具有里程碑意义。相信在两国政府的支持下，双方能源合作将不断走深走实，朝着更加清洁化、智能化方向迈进，更好服务巴基斯坦走上繁荣发展之路，更好发挥中巴经济走廊在“一带一路”建设中的旗舰作用，推动构建新时代更加紧密的中巴命运共同体。 哈马德·阿扎尔说，默拉直流项目是中巴经济走廊首个大型输电项目，是巴基斯坦南电北送的大动脉。项目应用先进直流输电技术，把巴基斯坦南部的电力输送到巴基斯坦北部负荷中心，不仅可以满足用电需求，也将提高电网的稳定性和经济性。中巴经济走廊建设对巴基斯坦提高生产能力、升级基础设施、创造就业机会意义重大，巴方将积极推进相关项目落地实施，争取早日完工。 辛保安表示，默拉直流项目是中巴两国共建“一带一路”、深化中巴经济走廊建设的重大项目，是两国在能源领域实现互利共赢的重大成果。我们将以项目投入商业运营为新的起点，发挥综合优势，与有关方面密切合作，确保项目安全稳定高效运行，努力造福当地。同时，我们将积极共享先进输电技术和电网运行经验，为提升巴基斯坦能源资源优化配置能力和电力工业发展水平作出积极贡献。 默拉直流项目是巴基斯坦电压等级最高、输电容量最大、输送距离最远的输电项目，由中国国家电网公司投资建设运营，于9月1日正式投入商业运营，已累计送电6.6亿千瓦时。 揭牌仪式分别在巴基斯坦总理府、中国国家电网公司和项目换流站设会场。 （原标题：巴基斯坦默拉直流项目投入商业运营揭牌仪式举行 深化中巴能源电力合作 携手推进“一带一路”建设）