越南永新电厂办开放日 中企抱团“出海”获好评

越南永新燃煤电厂一期项目日前举办以“开放、合作、共享”为主题的开放日活动。中国驻胡志明市总领事馆、越南平顺省政府、越南科技部、越南电力集团、投资方及中越两国媒体记者、当地民众等近200名代表走进电厂，近距离感受中越合作共赢的新成果。越方代表对中企联合投建的现代化电力工厂生产、运行、管理等各项工作予以高度评价。 代表们通过参观现场、观看专题片、互动交流等多种形式，零距离走近永新项目。实地参观了煤码头、煤场、集控室等区域，参与了关于环境保护、运营管理和社会责任方面的互动交流，充分感受永新项目在精益管理、安全生产、绿色环保、社会责任和文化融合等方面做出的不懈努力。 开放日当天，越南永新一期电力有限公司、EPC联合体、中电永新运营有限公司等项目相关单位，分别向平顺省、绥丰县、永新乡捐赠共计34.29亿越南盾（约合110万元人民币）。与永新乡政府共同签署《共创和谐社区、绿色电厂倡议书》，与合作单位签署《粉煤灰综合利用框架协议》，体现项目积极参与公益事业、主动承担保护环境责任的担当，为经营生产营造和谐稳定的社会氛围。 越南平顺省委副书记杨文安表示，越南永新项目是平顺省的重点基础设施项目，给当地提供了更多的就业机会，也带动了越南电力产业升级，有效弥补了越南电力供应缺口，为越南的经济发展提供了新的支持。希望项目在中越两国政府的大力支持下，继续高度重视安全、环境、质量的管理，克服困难、努力把项目建成“先进、可靠、绿色”的示范性精品工程，为越南经济社会发展和越中两国经贸合作、人民友谊作出贡献。 中国驻胡志明市总领事馆副总领事郝志刚表示，永新一期是中越经贸合作的重点项目，是“一带一路”和“两廊一圈”对接的重要项目。项目实施过程中，建设方始终严格遵守本地法律法规，落实安全责任，注重环保，出色完成了建设和运营的各项工作。希望永新一期成为中国企业在越南的精品工程、示范工程、形象工程。 当天，越南电力集团副总经理吴山海还向越南永新公司颁发“2019年度供电工作成绩优异奖”，对电厂投产一年来的生产、运行、管理及合同履约工作表示高度赞赏。 永新一期是中国企业在越南投建的首个采用建设—经营—转让（BOT）投资模式的项目。项目建设规模为两台62万千瓦超临界燃煤发电机组。越南永新一期电力有限公司总经理徐京伦向记者介绍，永新一期是越南第一个采用超临界W火焰锅炉技术的电厂，这一技术让越南无烟煤燃烧更充分，相对于亚临界同类型机组，每年可减少二氧化碳排放约两万吨。项目同步建设脱硫、脱硝、除尘等设施，烟气排放指标优于越南国家标准，废水处理后的中水全部再利用、对外零排放，最大限度减少对环境的影响。 永新一期双机商业运行一年来，机组连续高负荷运行的优势凸显，2号机组还实现新机投产后连续运行277天的记录。永新一期投产一年来发电量达86.86亿度，提前17天完成本年度合同约定的可用小时数。平均负荷率、年等效满负荷发电小时数等重要衡量指标，在越南已投产的同类型机组中遥遥领先。 徐京伦介绍，之所以称永新一期为“一带一路”能源合作的样板项目，是因为投资方除南方电网、中电国际两大中方央企外，还邀请越南央企越煤电力总公司共同投资建设。中越双方企业共商合作意向、共建合作项目、共享合作成果，让当地企业也能分到“一带一路”合作的蛋糕。 （原标题：越南永新电厂办开放日 中企抱团“出海”获好评）