工银土耳其获颁《世界金融》两项年度大奖

中国工商银行（土耳其）股份有限公司（以下简称工银土耳其）7月11日宣布荣获英国《世界金融》杂志颁发的两项2022年度银行业奖项。 工银土耳其董事长高向阳表示，此次工银土耳其被评选为2022年度土耳其“最佳商业银行”和“最佳投资银行”。作为金融领域权威媒体，《世界金融》杂志特别指出，本次评奖对行业领导者颁发的特别表彰，表彰其能够始终坚持“以客户为中心”的服务理念、为实现更高层次发展目标而不懈努力。全球银行业经营和管理方式在后疫情时代面临巨大变化，包括工作场所、模式的探索和重新定义，整体金融技术解决方案的规划和实施，应对和解决全球公共卫生和气候变化危机，实现可持续发展等。 工银土耳其由工商银行于2015年在收购土耳其纺织银行股份基础上成立，是一家持有商业银行、投资银行和资产管理牌照的银行。 近几年来，工银土耳其积极推动“一带一路”倡议与土耳其“中间走廊”计划对接，充分发挥集团联动和自身熟悉土耳其当地市场的优势，紧紧抓住“一带一路”基础设施、能源合作、产能合作等重点领域重大项目，为“一带一路”建设提供金融支持，为当地经济、产业和社会发展提供金融引领，推动中土经贸、投资交流，实现了工银土耳其经济效益与社会效益的双丰收，经营发展稳中向上、稳中向好。 今年以来，工银土耳其凭借优异的经营管理业绩已先后获得《银行家》杂志“2022年度欧洲区域年度最佳交易奖”，《国际金融》杂志“2022年土耳其最佳创新经纪公司奖”，《全球银行与金融评论》杂志“2022年土耳其最佳投资银行奖”。（王峰）