“一带一路”重点能源合作项目 让埃塞人用上稳定绿色的电能

埃塞俄比亚被誉为东非水塔，水电资源非常丰富，但却一直被缺电困扰。随着“一带一路”重点能源合作项目的推进，中国的先进电网技术，正在埃塞8个重点城市织就一张智能高效的电网，让越来越多的埃塞人用上了稳定绿色的电能。 距离埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴约60公里的格兰小镇上，有一所名叫阿贝萨托的学校。学校的825名师生最近的学习和生活发生了很大的变化。 阿贝萨托学校学生阿巴萨：现在不用再听到发电机的噪音了，我们还可以学习计算机、实验课，这真是太棒了！” 阿贝萨托学校由于地处贫困偏远的山区村落，属于无电地区，过去，孩子学习、老师工作只能借助从破旧的窗户里透进来的阳光，遇到阴雨天常常要用油灯或是蜡烛来采光。每天，学校只能依靠柴油发电机发电2小时，来维持必须的教学活动。 阿贝萨托学校校长艾哈迈德：中国国家电网公司在3个月内为我们接通电后，我们的电脑、实验室都投入使用了。现在学生们特别开心，学习的积极性也高了，特别感谢中国企业为我们带来的变化。” 改变得益于“一带一路”重点能源合作项目，从2015年开始，中国先进的电网技术开始走进埃塞俄比亚，对首都亚的斯亚贝巴市在内的8个主要大中城市中低压配网进行升级改造，架设中低压输电线路累计1951公里，形成了一张智能的城市配电网，与此同时，还大大提升了电网中水电的利用率，超过500万人直接受益，用上了更加清洁能源。 埃塞俄比亚输配电公司首席执行官施弗若：中低压配电网升级改造项目建成，意味着我们能为整个埃塞经济提供持续稳定的电力能源。