中企在哈萨克斯坦举办可再生能源研讨会

由国家电投和哈萨克斯坦可再生能源协会联合举办的“携手低碳未来 共创美好生活”可再生能源研讨会12月8日在阿斯塔纳和北京同步举行。中国驻哈大使张霄，哈萨克斯坦外交部、能源部、议会下院代表以及中哈企业界代表近百人现场与会。会议就能源项目竞拍、金融结算、技术应用、电网协同等进行交流和研讨。 张霄致辞称，中哈两国建交30年来，建立了独一无二的永久全面战略伙伴关系，打造了共建“一带一路”高质量发展的典范。2021年投产运营的中亚最大风电项目札纳塔斯风电项目，为提升哈萨克斯坦可再生能源装机占比，助力实现“双碳”目标作出贡献。 中国电力国际发展有限公司总裁高平致辞说，中哈两国在绿色能源发展领域面临共同使命，具有优势互补的合作基础，这为两国企业合作提供动力。中哈双方将以札纳塔斯风电项目为基础，推动绿色低碳合作深入发展，共同探索“可再生能源+”发展模式，助力两国实现双碳目标和绿色转型。 据会议承办方札纳塔斯风电公司消息，哈外交部副部长阿尔马斯·艾达罗夫、哈议会下议院议员耶尔多斯·阿巴卡诺夫、哈著名经济学家阿尔马斯·丘金分别发表讲话，对国家电投、中国电力等中方企业长期支持哈可再生能源发展表示肯定，同时提出进一步深化合作的希望，让更多绿色可再生能源项目惠及两国人民。 会议发布题为《携手低碳未来 共创美好生活——中哈绿色能源合作展望》的哈萨克斯坦可再生能源行业研究报告。哈外交部与国家电投中国电力国际有限公司签署可再生能源领域合作备忘录。（张继业）