世界级“海上油气工厂”正式投产 成功打造中国制造响亮品牌

由中国海油旗下海洋石油工程股份有限公司（以下简称“海油工程”）总包和自主集成的巴西石油公司P70 FPSO（海上浮式生产储卸油装置）近日成功实现首次产油，标志着这艘35万吨世界级“海上油气工厂”正式投产。 FPSO是当今海上油气田开发的主流生产装置，能够对海上原油天然气进行初步加工、储存和外输，是集人员居住与生产指挥系统于一体的综合性大型海上油气生产基地，被称为“海上油气处理厂”。 P70 FPSO是中国海油与“一带一路”相关国家加强能源合作的重点项目之一。作为世界级的“海上油气工厂”，P70服役于巴西桑托斯盆地盐下油田，最大排水量达35万吨，作业水深2200米，原油处理能力15万桶/天，天然气处理能力600万立方米/天，最大年产量达1500万吨，相当于1/4个大庆油田的年产量。它的排水量及生产能力均位居世界最大FPSO之列。 在这之前，海油工程已经向巴方交付了P70的“姊妹船”P67。这条船于2019年2月1日成功投产，成为巴油旗下重要一员。 机缘巧合介入项目 海油工程介入巴油P67和P70两条FPSO项目纯属机缘巧合。 随着2009年初国际油价疯狂冲高，巴油制定了8条FPSO（按顺序命名为“P66-P73”）自建自营计划，2010年开展前期设计，2012年陆续授出总包合同。不过，2014年12月，之前承揽P67和P70建造的巴西承包商因故无法继续进行这个项目，因此与海油工程接洽，希望能够向海油工程转让剩余工作。 作为中国海洋石油集团公司旗下的专业海洋石油工程公司，海油工程是中国海洋石油工程开发的国家队，拥有13条国际、国内FPSO的设计、建造、集成工程业绩，是当时国内唯一具备能力承接该项目的总包商。 本世纪初以来，巴西一直是国际FPSO市场的主要用户，是世界上拥有在运营FPSO最多的国家。由于欧美日韩新等国际承包商长期的市场垄断，海油工程以往只能通过做“分包商”来获取巴油FPSO工程的“残羹冷炙”，没有机会作为总承包商进军南美市场。这个项目不仅契合海油工程进军南美市场的迫切心情，也与“一带一路”区域合作精神吻合，有助于进一步开拓海外空间。 海油工程董事长、党委书记于毅表示：“海油工程作为国内海洋石油开发的主力军，在国家能源战略的驱使下，已经将深水化、国际化作为自己的战略目标之一，巴油的这两条FPSO与海油的深水化、国际化战略不谋而合。” 2015年5月19日，海油工程正式与巴油签订转让合同，承接剩余约15%的设计、采办工作，约60%的建造工作，以及100%的集成、连接、调试、移交工作。 克服挑战提升水平 虽然今天海油工程已经顺利向巴油交付两条FPSO，但是项目过程一波三折，充满了未知和挑战，远非当初承接合同的时候想象的那样简单。 在长达5年的匠心打磨过程中，海油工程组织了近千人的项目管理和技术团队，克服了集成化程度高、工程工作量大、项目周期紧张、工程界面复杂、疫情防控等困难，先后完成了190多项技术革新和工艺创新，自主掌握了超大型FPSO的自主建造和集成能力。 海油工程巴油FPSO项目总经理陶付文说：“一开始，我们觉得这个项目不难，也就是将半成品和剩余材料运过来，在国内完成剩余少量设计和采办，将它们建造、集成、连接，开展调试，完工交付。但是实际过程表明，由于我们缺乏对‘二手项目’和与巴西国家石油公司合作的经验和认知，每一步都如履薄冰，整个P67的交付史，就是对项目逐步深入了解，甲乙双方互相熟悉、互相磨合的艰难历程，直到送走P67，迎来P70的开展，项目和双方才渐入佳境。” 在海油工程接手时，项目已经暂停了一年多时间。作为集成交付总包商，海油工程需要与项目原本确定的16家全球承包商打交道，控制设计完成度和准确度。海油工程在各个阶段投入了近400名技术人员，参阅了约55000份技术资料，20多名设计人员在巴西场地驻守了8个月，和原承包商一起，对原设计进行了逐项交底，才基本摸清整船各部分的设计进展和之间的技术界面。 此外，尽管海油工程具有多艘FPSO的设计、建造和集成经验，但多点系泊的深水FPSO还是首次全面接触。这种FPSO有四大特点：尺寸大，模块化程度高；深水全海式开发，水下井口回接立管平台；产量高，压力大，工艺系统复杂；节能、环保、安全要求高。海油工程的专业人员凭借扎实的技术能力，进行了190余项技术创新和工艺改进，对深水多点系泊FPSO的设计、建造和集成有了全面的认识和掌握。 中国海油董事长、党组书记汪东进表示，P67、P70两艘35万吨世界级“海上油气工厂”的交付和投产，标志着中国在超大型FPSO领域的自主建造和集成能力达到了国际先进水平，不仅为中巴两国拓展能源领域战略合作搭建了一道友谊桥梁，也为公司发力高端海洋工程建设、开拓国际海工市场搭建了良好的国际舞台。 战胜疫情顺利投产 P70在巴西交付期间，遭遇到了新冠肺炎疫情在全球爆发的情况，这对项目投产造成了巨大影响。 按照计划，P70于2020年1月23日如期抵达巴西里约湾，而由项目总经理陶付文带队的一行主要项目管理和技术人员已经于1月16日提前抵达里约。经过一系列的卸船、清关、验收等手续，P70于2月18日顺利驶往桑托斯盆地油田现场，巴油和海油工程都对4月18日实现投产充满信心。 就在距投产还剩一个多月的时候，3月12日传来消息，新冠肺炎疫情在巴西海域的某生产平台爆发，造成人员大量感染；3月17日业主正式通知，由于疫情爆发，将不得不减少海上施工人员至停工；3月19日，业主项目组和海油工程驻巴西项目组全部返回家中或回酒店封闭远程办公，以便减少人员接触；3月22日，P70的海上投产工作全部停止，除个别人员海上待命，所有海油工程施工人员全部分批撤离P70。 巴油面临抉择，海油工程也面临抉择。疫情影响海上施工，但一些陆地上的工作还得继续，遗留问题梳理、材料采办和运输等，都必须克服疫情继续开展。一旦疫情稳定可控，必须具备全面复工的条件。从3月19日至今，海油工程项目组与巴油P70项目组开启了每天视频会议办公模式。在材料运输上，欧洲、美洲疫情严重，预订的运输航班经常面临取消或改期，海工项目组加强沟通，采用分段运输的方式，确保了材料能在投产前及时抵达现场。 由于投产复工日期迟迟未能敲定，海油工程项目组驻巴西人员面临长期在酒店封闭生活、办公的困境。4月中旬，由于巴西疫情愈演愈烈，看不到平稳受控的迹象，项目组与巴油讨论是否暂停项目，全体人员撤回中国，规避疫情风险，等待巴油的复工通知。巴油经过研究，决定在5月5日正式复工，但对海上施工人员的数量和检测隔离条件提出了严格限制和要求。 复工以来，海油工程积极配合巴西业主，严格遵守巴国油海上的各项规定，双方互相支持，全力保障，有力推动了海上投产工作。巴西国家石油公司P70 FPSO项目负责人佩德罗萨说：“在巴西疫情爆发之前，海油工程尽最大努力克服疫情影响，提前把材料运到巴西，为项目顺利复工和实现首油投产起到了至关重要的作用。” 巴西当地时间6月25日下午6点25分，双方终于迎来了历史性的时刻，历经5年的艰辛历程，P70作为两条“姊妹船”中的第二条，终于引燃了熊熊燃烧的火炬，宣告了P70的顺利投产，这也将是2020年巴油唯一投运的海上生产平台。 P67、P70项目，是海油工程在南美的破冰之旅，也是展示中国制造能力的荆棘之旅，在南美市场成功打造了中国制造的响亮品牌，尤其是在如此困难的疫情影响下，双方密切沟通和合作，在疫情肆虐中，坚守阵地，达成了P70的顺利投产而双方项目人员没有一例感染的情况，这可以说是一个奇迹，也是今年全球海洋石油工程领域的最大亮点之一，充分体现了中国企业在开拓海外市场中的风采和实力。 （原标题：世界级“海上油气工厂”正式投产 成功打造中国制造响亮品牌）