中哈改造奇姆肯特炼油厂 助力高品质燃油自给自足

位于哈萨克斯坦南部的奇姆肯特市，曾是古丝绸之路上的重要驿站。如今，因中哈两国合力改造的现代化环保炼油厂，这里炼塔高耸入云，管道蜿蜒纵横，灯火点亮星空……古老的奇姆肯特再次焕发生机，成为中哈互利合作的见证者和受益者。“奇姆肯特炼油厂改造项目，是哈中两国能源合作的范例。”哈萨克斯坦国家石油天然气公司高级副总裁吉野索夫感慨道。 “短短几年，这里就变成了花园式的现代化工厂” 奇姆肯特炼油厂始建于上世纪70年代，是哈萨克斯坦三大炼油厂之一。近年来，由于生产工艺落后、技术设备老旧，原油加工深度不够，油品质量降低。 2014年2月，作为中哈共建“一带一路”的重点合作项目，奇姆肯特炼油厂现代化改造工程正式启动。2017年，一期工程建成投产。炼油厂成为哈首家具备生产欧Ⅳ、欧Ⅴ标准成品油企业，进入绿色环保炼油厂行列，结束了哈萨克斯坦不能生产高标号燃油的历史。2018年，二期工程建成投产。炼油厂原油生产能力提升至600万吨/年，轻油回收率接近80%，汽油日产量净增2300多吨。 “以前市场上时常出现汽油短缺。现在，我们一个炼油厂就能填补供应缺口。”中国石油奇姆肯特炼油公司总经理姜石介绍，一期工程建成投产前，哈每年需进口80万吨至100万吨高标号燃油。就在去年炼油厂生产出合格产品的当月，哈政府便宣布国内高品质燃油实现自给自足，暂时停止燃油进口，并着手协商向周边中亚国家出口汽油。 坚持绿色环保理念，用于废水、废气、废固无害化处理的资金在改造总投入中所占比例超过10%。新建的催化裂化装置，采用世界先进的贝尔格烟气脱硫技术；硫黄回收装置采用中石油拥有自主知识产权的低温克劳斯硫黄回收工艺。仅此两项，每年可减少二氧化硫排放1.51万吨。 “改变显而易见。以前工厂烟囱冒黑烟，现在排放的是水蒸气。”2012年进厂工作的卡赫拉曼见证了炼油厂现代化改造的全过程。他指着新建的厂区说：“真不敢想象，短短几年，这里就变成了花园式的现代化工厂。” “一大批有经验的本土技术人员正快速成长” 穿过纵横蜿蜒的管线，记者来到了炼油厂主控室。这个依照哈著名地标建筑“生命之树”建成的控制室，集合了炼油厂所有自动化控制系统。十几名年轻的哈技术人员正通过显示器密切关注设备运转情况，并不时在操作台上发出指令。 “一大批有经验的本土技术人员正快速成长。”姜石介绍，新建的十几套装置几乎全部交由哈员工操作。二期工程投产后，为确保生产安全，哈方特意要求同中方签订为期一年的运行技术支持服务合同，指导哈方员工熟悉操作技术，早日实现自主运行。 炼油厂行政法务部负责人阿什尔巴耶娃·古丽娜孜说：“炼油厂员工的平均年龄为41岁，年轻专家已成为生产主力军。”已在这里工作了15年的生产部经理鲁斯兰·纳维索夫说：“中国技术人员展现出了令人佩服的专业素养和敬业精神，我们携手共建安全、环保、高效的一流炼油厂。” “周围居民都盼着炼油厂发展越来越好” 古丽娜孜说，除了创造数千个就业岗位外，炼油厂还严格遵守哈相关法律，坚持按岗位、级别确定工资待遇，确保哈中员工同工同酬。 纳维索夫的大儿子正上大学二年级，学的也是油气加工专业。他表示：“将来等他毕业了，我要送他去中国留学，学成后争取也到这里工作。” 自2005年中石油参股炼油厂以来，中国企业便注重履行社会责任，连续十多年资助奇姆肯特市孤儿院、医院、中小学、贫困家庭。炼油厂公关部经理叶尔兰·朱马洪说：“当地居民把我们当成好朋友，经常邀请炼油厂员工到自己家里做客、参加活动。我们的关系非常融洽。”炼油厂所在地长老协会会长苏伊尔库罗夫·奥尔扎拜说，不久前，炼油厂为附近村庄重新铺设了自来水管线，解决了150多户居民的饮用水问题。“周围居民都盼着炼油厂发展越来越好，因为我们的日子也会越来越好。” 如今，亮丽的“能源新城”闪耀在丝绸之路经济带首倡之地。在炼油厂报告厅的入口处有一个沙盘，展示近4平方公里厂区的整体面貌。沙盘左上角约1/4的面积被一片绿色覆盖。炼油厂技术经理巴赫特·叶尔根诺夫指着那片绿色说，那里是未来新厂区的规划用地。建成后，炼油厂的现代化程度和产能都将迈上新台阶。“我们将同中国伙伴一起完成这一宏伟工程。” （原标题：“携手共建安全、环保、高效的一流炼油厂”）