韩国持续推进“新北方政策” 开展多边合作对接“一带一路”

去年7月份，韩国政府公布“国政百大课题”，明确提出要推进“新北方政策”。为此，韩国成立了直属总统的北方经济合作委员会，专门负责落实“新北方政策”的具体事宜。由此，“新北方政策”已成为韩国现任政府推动多边合作的重要组成部分。“新北方政策”旨在通过推动“九桥”战略、地区差异化战略、制度和金融基础设施构建、人文交流、支援企业发展，以促进包括贸易、投资在内的多领域交流与合作。其中，“九桥”战略是“新北方政策”的核心内容之一，即推动天然气、铁路、港口、电力、北极航路、造船、农业、水产、工业园区九方面的合作。 “九桥”战略的具体内容包括，追加引进俄罗斯液化天然气管道，实现天然气进口多元化，并期待未来构筑连接韩、朝、俄的输气管道；利用西伯利亚大铁路，节约物流成本，并将其与朝鲜半岛铁路网连接起来；对远东港口开展现代化建设；在中、韩、俄、日、蒙等国间构建共享电力的广域电网；将北极航线打造成新物流运输渠道；建造破冰液化天然气运输船及相关船厂；开展种子研发、种植研究等农业合作；构建水产品综合园区，确保水产资源开发；打造韩朝俄共同参与的滨海工业园区。具体到中韩合作，“新北方政策”将重点放在了与“一带一路”建设对接和与中国东北三省开展合作方面。例如，韩国期待积极利用亚投行、大图们江开发计划等，开发与中蒙俄经济走廊相关的项目；积极推动铁路连接，期待将中国、蒙古等国的铁路与朝鲜半岛铁路相连接，构筑铁路网。此外，韩国今年还计划与“一带一路”相关机构共商合作蓝图。 韩国提出的“新北方政策”，既是韩国的现实发展需求，也是国际形势变化使然。从国内情况来看，首先，进出口贸易对韩国经济发展至关重要，韩国主张并需要推动自由贸易和多边合作，这是韩国未来经济发展的利益和需求所在。其次，韩国经济已多年增长动力不足，汽车、造船、海运、半导体等部分优势产业面临诸多挑战，通过开展多边合作打造新经济发展引擎成为韩国的迫切现实需求。再次，韩国能源需求量大，期待在能源、劳动力、市场、产业合作等领域实现国际经济互补型合作。 从国际形势来看，推动多边合作仍是当今时代的主题，韩国周边许多国家也在推动相关政策。例如，中国推动的“一带一路”建设、俄罗斯加强远东地区开发、蒙古参与“中蒙俄经济走廊项目”并与“一带一路”建设对接等。对于包括韩国在内的多国而言，推动多边合作、“互联互通”是大势所趋，也是发展所需。 韩国外国语大学全球安全合作中心主任黄载皓接受记者采访时表示，推进“新北方政策”的大前提是朝鲜半岛的和平与稳定，只有在和平发展、合作共赢基础上才能落实这一政策。当前，朝核问题和朝鲜半岛局势都在朝积极方向发展，这为“新北方政策”营造了前所未有的有利环境，有助于今后开展相关工作。目前，韩国现政府推动“新北方政策”的意愿很强，未来有望大力推进相关工作。但与此同时，也要看到“新北方政策”的推进是一个长期过程，尤其在能源合作方面仍需长期投资才能取得收益。所以，短期内“新北方政策”难有具体成果。另外，在各领域合作过程中，韩国与相关各方就合作问题、出资问题等进一步实务磋商，取得共识才能落实相关合作。