中企助力莫桑比克实现液化天然气出口

新华社马普托11月13日电（记者聂祖国）13日，随着莫桑比克东北部海域内液化天然气巨轮汽笛鸣响，中国石油莫桑比克公司参与的该国4区块科拉尔浮式液化天然气项目实现首船液化天然气出口外运。这个世界超深海浮式液化天然气项目正式开始全产业链运营。 莫桑比克石油局局长班加拉内日前在接受新华社采访时表示，科拉尔项目的成功对该国经济发展举足轻重。首船外销标志着莫桑比克从此成为液化天然气生产和出口国，这与包括中石油在内的合作伙伴的努力密不可分。 该项目由意大利、中国、美国、莫桑比克、葡萄牙和韩国公司共同建设和运营，其中中国石油持有20%权益。科拉尔项目系4区块项目的一期工程，是世界上首个超深海浮式液化天然气项目，也是非洲第一、世界第二大浮式液化天然气项目，钻探水深超过2000米。 中国石油集团董事长戴厚良表示，该项目是中国石油海外单体投资最大项目，是中国石油推动绿色低碳转型、助力碳中和目标的成功实践。作为中莫能源合作的重要成果，该项目成功投产将有力带动当地经济和社会可持续发展，对推进中非能源务实合作和“一带一路”建设具有重要意义。 中国石油莫桑比克公司总经理郑剑华表示，该项目在60个月的工程建设期内，克服了新冠疫情、地区安全局势不稳等多重考验和多项技术难题。目前中国石油正积极与合作伙伴推动下一步建设开发。 莫桑比克4区块项目所在的鲁伍马盆地位于莫桑比克东北部海域，2010年起在4区块陆续发现储量巨大的天然气田。