中国石油阿曼项目延期合同签署

8月7日，中国石油阿曼项目延期合同在阿曼首都马斯喀特签署，标志着中国石油与阿曼油气合作进入新的阶段。 中国驻阿曼大使李凌冰表示，“中国是全球第二大经济体，生产能力强，管理水平高，阿曼原油出口总量的80%出口到中国，‘一带一路’如纽带一样将中国和阿曼连接起来。‘一带一路’倡议共同发展，实现共赢，这有助于加强阿曼和中国间的产能合作。” 近年来，中阿双方通过能源合作建立了长期稳定的合作关系；把互利共赢作为指南针，加强沟通和对接，引导两国能源企业加强合作，构建全方位、多领域合作格局。2018年5月，阿曼政府表示：“阿曼欢迎并支持‘一带一路’倡议，愿积极参与‘一带一路’建设项目”，愿“以能源资源开发、化工、制造业等领域为重点，持续推进产能与投资合作。” 阿曼项目位于阿曼5区块，面积为992平方公里，含油面积为60多平方公里。2002年，中国石油成功获取50%权益后，加入阿曼石油工业发展的进程中。 接手之初，经过十几年的衰竭式开采，阿曼5区块日产油不到700吨，地下压力严重亏空，效益开发面临极大挑战。中国石油通过大规模利用国内成熟的水平井注水开发技术，项目产量稳步上升，2018年达到262万吨，是接手时的10倍多。今年上半年，通过优化井位部署，实施精细注水，项目完成作业产量133.3万吨，完成年度计划的56.7%，超产15.4万吨。 “我们要努力挖掘现有项目潜力，保持油田产量稳中有升，同时加大新项目开发力度，助力当地石油工业发展，实现合作共赢。”中油国际阿曼公司总经理张建立说。 8月7日，在阿曼项目延期合同签约前，阿曼油气大臣穆罕默德•鲁姆希会见了中国石油代表团。穆罕默德•鲁姆希高度评价中国石油为阿曼石油工业发展所做的工作和努力，希望中国企业加大投资力度，参与更多油气区块的开发，扩大合作领域与成果。 项目的快速发展为当地提供了更多就业机会，目前员工当地化率达96%。