俄各界热议中国国家主席习近平即将访俄

图为莫斯科红场夜景。（图片来源：光明日报） 应俄罗斯总统普京的邀请，中国国家主席习近平将于7月3日至4日对俄罗斯进行国事访问。两国元首将讨论哪些双边问题，又会在哪些国际问题上交换意见？这成为俄主流媒体本周关注的焦点。 深谙俄中关系的几位俄罗斯“中国通”在接受俄媒采访时认为，欧亚经济联盟与“一带一路”倡议对接、俄中大型项目及两国地区间合作以及朝鲜半岛局势问题将成为讨论的重点内容。 俄罗斯科学院远东研究所专家彼得罗夫斯基表示，中国元首访俄的主要议题之一将是欧亚经济联盟对接“一带一路”倡议。围绕这一议题，俄中双方将在诸多方面达成共识，并获得一些具体成果。国事访问结束后，预计一系列标志性项目将得到推进。 俄罗斯科学院亚太研究中心中国问题专家卢科宁也表示，两国领导人可能会确定“一带一路”倡议与欧亚经济联盟对接框架内的一些合作项目。“中国很可能没有丧失对俄能源公司股份的兴趣，并打算再达成交易”。他认为，俄经济需要现代化，北京显然对参与俄罗斯经济现代化进程兴趣浓厚。 俄罗斯经济发展部副部长格鲁兹杰夫日前则公开表示，“我们希望经济协作问题受到更高关注”。他强调，两国有诸多经济议题需要讨论，可以讨论与深化投资合作、扩大合作领域相关的一切议题，这些都将在议事日程当中，还有两国间传统的经济议题，即能源合作等。他相信，两国领导人的会晤将涉及这些问题。 俄各界人士认为，习近平主席访俄期间，俄中双方将在一些重大国际问题上“对表”，力求在外交政策上协调沟通。俄驻华大使杰尼索夫在接受俄媒采访时表示，中国国家主席习近平访俄期间与俄罗斯总统普京举行会晤时，两国领导人或将讨论朝鲜半岛局势问题。杰尼索夫说，俄中两国在朝鲜半岛局势问题上的立场在很多方面都是一致的，双方均主张通过外交努力和平解决地区冲突。“朝鲜半岛出现任何军事升级，都能在各个领域造成负面后果，从经济到海上通航和生态。因此，俄中两国在首要问题上的立场是一致的，即双方都坚决反对地区出现任何军事升级，主张只能通过谈判，通过外交与和平政治手段解决问题。”彼得罗夫斯基也谈到，俄中两国估计会商讨旨在缓解朝鲜半岛紧张局势的方案。 卢科宁认为，俄中两国元首要面对一系列两国共同关注的国际政治问题，包括叙利亚和伊拉克局势等问题。两国领导人还可能讨论美国在韩国部署“萨德”反导系统的问题，因为类似的反导系统可能很快将在日本部署。俄中多次警告美国和亚太地区国家不要采取类似行动。 俄罗斯科学院远东研究所专家拉林认为，两国元首将在G20汉堡峰会前“对表”，在全球秩序问题上形成统一立场。拉林认为，中国领导人倡导的全球发展观的内涵是继续调和各国间关系，促进发展协作，加强外交往来。上述意愿能够改善全球外交氛围，为缓和现有冲突、加强国家间经济往来作出贡献。拉林说，北京正致力于在共同建设、共同利用全球资源、合作共赢的原则基础之上，为人类发展作出重大贡献。 （原标题：俄各界热议中国国家主席习近平即将访俄）