俄媒对“一带一路”报道井喷式增长 各界盛赞中俄合作

2017年，伴随着俄罗斯与中国友好关系的快速发展，“一带一路”倡议越来越受到俄罗斯社会各界的重视和青睐。俄媒体对“一带一路”的报道呈现出井喷式增长，俄社会舆论对欧亚经济联盟与“一带一路”的对接充满期待。从克里姆林宫到远离莫斯科的边陲小镇，从西伯利亚远东到俄西部名城加里宁格勒，只要一谈起中国，只要一提到俄中睦邻友好关系，俄罗斯朋友都会热情洋溢地说到俄中经贸合作的“大项目”，盛赞中国的“一带一路”倡议。 12月7日，俄罗斯少年运动员与中国女孩用毛笔共同绘画。当日，参加第一届中俄冬季青少年运动会的俄罗斯青少年运动员在哈尔滨市参与文化交流活动，感受浓郁“中国风”。（图片来源：新华社） 普京为“一带一路”合作提速 俄罗斯今日经济通讯社网站8月19日刊登德米特里·西科尔斯基的一篇题为《贝阿铁路和西伯利亚大铁路：普京为“一带一路”提速》的文章。文章指出， 普京总统下令从国家福利基金中拨款1500亿卢布（约合169亿元人民币），用于改造东部的贝阿铁路及西伯利亚大铁路。普京的这一决定再度证明，在大力发展远东及东西伯利亚两地基础设施的时代大潮中，贝阿铁路及西伯利亚大铁路的改造工程被视为优先项目，它的总估值高达5620亿卢布。文章认为俄罗斯“需要仔细研究中国经验”，“中国经验让俄罗斯意识到，任何交通运输领域的投资，尤其是对铁路的投入都会带来GDP的可观增长和投资的巨大收益”。 西科尔斯基指出：“俄罗斯早就主张铺设中国提出的新运输通道，即‘一带一路’的陆上部分，以推动俄境内现有铁路线路改造工程。”俄现代发展研究所金融与经济部负责人尼基塔·马斯列尼科夫表示，普京总统曾明确指出，发展远东地区的铁路基础设施建议是俄罗斯国家发展的首要重点之一，希望大家都参与这一“大手笔”长期项目。“中国在铁路运输方面获得了一定的成功，俄罗斯需要仔细研究中国的经验。”他表示，“贝阿和西伯利亚两条铁路动脉有望成为‘一带一路’的一部分，因此这一项目对俄罗斯而言十分重要，这也是普京总统本人赞同投资这两条铁路改造工程的原因。俄境内交通运输设施发展对中国具有重要意义，中国需要借助俄境内的铁路网络，扩展与中亚、外高加索和欧盟国家的贸易往来。” “地坛庙会全球行·2017莫斯科之旅”活动于7月在俄罗斯首都莫斯科革命广场举行。图为一名观众观看庙会上售卖的手工艺品。（图片来源：新华社） “一带一路”引领中俄务实合作 中国驻俄罗斯大使李辉前不久在俄媒发表署名文章，畅谈“一带一路”倡议对加深中俄两国政治互信、促进双边经贸合作的重大意义。李辉指出，深化中俄务实合作，是推进习近平主席关于共建“一带一路”倡议的具体行动。俄罗斯是“一带一路”倡议的积极支持者、重要参与者和关键合作伙伴。2015年5月，习近平主席同普京总统共同签署并发表了《关于丝绸之路经济带建设与欧亚经济联盟建设对接合作的联合声明》，为中俄关系继续向前推进注入新的动力。两年多来，在中俄双方共同努力下，对接合作取得积极成果。中俄双边贸易额明显回升，今年前7个月达到466.26亿美元，同比增长24.96%；中俄东线天然气管道工程进展顺利；连接中国东北地区和俄远东地区的跨境铁路桥建设、“滨海1号”和“滨海2号”大型交通走廊建设稳步推进，中国联通（俄罗斯）运营有限公司在莫斯科开业；中俄远程宽体客机合资公司已正式注册成立；中国国家开发银行、进出口银行与俄多家金融机构确定了一批重大投资合作项目，俄央行在中国开设代表处，俄罗斯人民币清算中心在莫斯科启动；中俄联合举办了包括“国家年”“语言年”“旅游年”“青年友好交流年”“媒体交流年”在内的一系列大型国家级活动，巩固了两国关系发展的社会和民意基础。此外，双方在农产品贸易、跨境电商和高新技术研发等领域合作不断深入，打造了双边务实合作的新亮点，对拓展两国经贸合作空间、优化经贸合作结构、促进双边贸易协调可持续发展具有重要意义。 中俄黑龙江大桥是中俄首座跨界江公路大桥，起点始于中国黑龙江省黑河市，终点位于俄罗斯阿穆尔州布拉戈维申斯克市。图为建设中的中俄黑龙江大桥。（图片来源：新华社） 欧亚经济联盟对接“一带一路” 俄罗斯总统顾问谢尔盖·格拉济耶夫日前接受媒体采访时指出，由俄罗斯主导的欧亚经济联盟与中国倡导的“一带一路”倡议实现对接意义重大，对欧亚地区的政治稳定和经济发展具有重要战略意义。推动欧亚经济联盟与“一带一路”对接，有利于促进中国及欧亚经济联盟成员国之间的贸易增长，创造良好投资环境，促进俄中两国投资合作，为俄中双边经贸合作向更高水平发展注入新的动力。 格拉济耶夫表示，俄罗斯鼓励本国企业积极同中国企业开展密切合作。在“一带一路”与欧亚经济联盟对接的合作框架下，我们正在推进一系列重大投资合作项目，将建立新的区域发展投资基金和金融合作机构，更好地服务于共同投资。俄罗斯境外投资存量巨大，但目前对中国和“一带一路”与欧亚经济联盟对接项目的投资占比相对较小，两国投资合作具有巨大潜力。他认为，俄中两国为此应推动双边本币结算、深化银行间合作和加强金融市场领域合作。 格拉济耶夫指出，“一带一路”和欧亚经济联盟的目标都是实现贸易双通、消除关税壁垒，同时在基础设施建设方面展开合作。俄中经贸关系建立在互利合作、优势互补基础上，这是俄罗斯商界广泛支持“一带一路”倡议与欧亚经济联盟对接的重要原因。在“一带一路”倡议下，各国之间的产能合作将会形成一股新的国际经济凝聚力，这不仅局限于欧亚经济伙伴关系间，还可以拓展到全世界。双方需要努力创造一个典范式的合作模式，让参与“一带一路”建设的所有各方都感到舒适、安全和顺利。 俄舆论盛赞“一带一路” 今年以来，俄罗斯舆论对“一带一路”的关注度不断升温。俄各界人士愿意把中国倡导的这一“世纪规划”看成是俄罗斯经济重新起飞的战略机遇，同时也是中俄全面战略协作伙伴关系向前迈出的重要一步。 俄罗斯高等经济大学世界经济与国际政治系主任亚历山大·卢金在接受中国媒体采访时表示，俄各界对“一带一路”兴趣极大。将欧亚经济联盟与“一带一路”对接对俄罗斯而言是一个重大的外交突破，它意味着俄罗斯事实上已将中国倡导的“一带一路”与俄罗斯主导的欧亚经济联盟置于同等重要的地位。 卡内基莫斯科中心专家亚历山大·加布耶夫在接受俄媒体采访时指出，俄罗斯坚定支持和积极参与“一带一路”倡议是正确的选择，莫斯科借此增大了自己在中国的影响力，确立了欧亚经济联盟与“一带一路”的战略对接，提升了俄扩展对外经济合作的规模和水平。俄中在“一带一路”框架内建立了俄中区域合作发展投资基金，“以促进中国东北地区与俄罗斯远东地区的合作”。 莫斯科斯科尔科沃管理学院专家奥列格·雷米加指出，俄领导层看到了中国对全世界开放的历史机遇。普京总统明确表示，“不抓住俄中合作的机会简直就是罪过”。俄罗斯与中国在“一带一路”倡议下会有很多合作机会，俄企业应做好功课，吸引中国投资。莫斯科国际关系学院资深专家杰尼索夫等俄智库人士也认为，针对中国的“一带一路”倡议，俄仍然需要做大量工作，“超越双方在这一领域已经取得的成就”。 俄政府高官及知名智库专家近来经常在广播电视及网络媒体平台上畅谈“一带一路”对俄经济发展的促进作用。他们经常提到中国作为世界第二大海外投资国的投资大国地位，强调中国企业来俄投资的重要性。为了吸引中国投资，俄罗斯各地区纷纷仿效中国的成功经验，建立经济特区，给予外来投资种种优惠政策。目前，除能源合作、高铁建设以外，中国在俄罗斯的投资还在钢铁、汽车、房地产、农业、信息技术和金融等行业不断加大力度。俄政府和社会舆论都对中国投资给俄罗斯经济带来的变化给予积极肯定和高度评价。 （原标题：“一带一路”上的俄罗斯）