中阿合作论坛第八届企业家大会在突尼斯举行

中阿合作论坛第八届企业家大会暨第六届投资研讨会2日在突尼斯举行，中国全国政协副主席陈晓光、中国贸促会会长高燕、突尼斯总理沙赫德、阿拉伯国家联盟副秘书长卡迈勒·哈桑·阿里等出席。 陈晓光在会议开幕式致辞时说，去年在北京召开的中阿合作论坛第八届部长级会议上，中阿双方一致同意建立全面合作、共同发展、面向未来的战略伙伴关系。今年3月31日，中国国家主席习近平致电祝贺第30届阿盟首脑会议在突尼斯召开，为中阿战略伙伴关系指明了方向。 他表示，经贸合作是中阿务实合作的重要组成部分。目前中国是阿拉伯国家的第二大贸易伙伴，阿拉伯国家是中国最大原油进口来源地、重要的承包工程市场和双向投资伙伴。去年中阿贸易额达到2443亿美元，经贸合作为双方人民带来了实实在在的利益，成为中阿关系的坚强纽带。2018年中阿双方签署了合作共建“一带一路”行动宣言，推进中阿全方位合作进入新阶段。 高燕在会上发言说，中阿企业家大会自2005年创立至今，机制建设不断完善，合作内容日益丰富，成为双方工商界交流的重要平台。近年来，在共建“一带一路”倡议引领下，中阿关系进入全新的发展阶段。当前，中阿能源合作更加紧密，双方贸易和双向投资稳步增长，经贸合作区和基础设施建设加快推进，产能合作深入发展，核能、航天、可再生能源等领域合作不断取得新的突破。 沙赫德高度赞扬“一带一路”倡议，强调这一倡议将为中国与突尼斯等阿拉伯国家的合作带来质的飞跃。他表示，突尼斯正在努力成为中国投资延伸到欧洲和非洲的区域中心，突尼斯企业家应充分利用中国经济发展提供的机会，挖掘经贸合作潜力。 600多名中阿企业家参加了本届为期一天的会议。会议结束后发表了《突尼斯宣言》。 中阿企业家大会是中阿合作论坛框架下的重要机制性活动，每两年轮流在中国和阿拉伯国家举办，致力于推动双方经贸关系发展。 （原标题：中阿合作论坛第八届企业家大会在突尼斯举行）