中企投资印尼氧化铝项目配股方案通过 两国能源合作获双赢

图为位于印尼中苏拉威西省的青山工业园自备码头，该工业园是“一带一路”倡议落地印尼的重点项目。（图片来源：新华社 杜宇摄） 近日，南山铝业募资50亿元投向“印尼宾坦南山工业园100万吨氧化铝项目”的配股方案获得通过，受到了广泛关注。12月8日，央视新闻直播间“权威发布”栏目以该项目为典型，介绍了我国与“一带一路”沿线国家外贸持续增长的情况。报道指出，该项目不仅为我国铝工业发展提供了有力的资源保障，更填补了印尼当地这一项目的空白。 印尼作为海上丝绸之路的关键枢纽，扼守两洋两洲，人口、面积、经济总量均占东盟十国的40％左右，资源丰富，市场广阔，潜力巨大，是我国共建“一带一路”的天然伙伴和重要支点。尤其是印尼铝土矿资源丰富，能源价格较低。专家表示，这次的项目选址印尼，是响应国家号召，以实际行动支持国家战略落地生根之举，有利于推进“一带一路”建设，深化国际产能合作，带动国内优势产能、优质装备、适用技术输出，弥补我国能源资源短缺，为我国铝工业的健康发展提供有力的资源保障。 近日，由广东外语外贸大学和社会科学文献出版社共同发布的《印尼经济蓝皮书：印尼经济发展报告（2017）》指出，“一带一路”将助印尼提升经济增长内在动力，其经济表现有望好于预期。 印尼的经济体量大、人口多，是世界第四人口大国和第三大发展中国家，国家主席习近平正是在2013年出访印尼时首次提出了共建“21世纪丝绸之路”的倡议。至2016年，中国已连续6年作为印尼最大贸易伙伴，自“一带一路”倡议提出以来，已经有千余家中资企业在印尼开展投资。 蓝皮书指出，2016年，印尼的经济在经历5年连续下滑后出现回暖，现价GDP增长5.02％，同时经济发展还表现出一些其他特征，如经济增长更依赖于投资拉动、三次产业结构优化等特征，面临的主要问题是进出口呈现双边下滑、外商投资增长缓慢、消费增长乏力等。 2017年5月，跟随印尼总统佐科来华参加“一带一路”国际合作高峰论坛的经济与发展计划部部长班邦·布罗佐内戈罗曾指出，印尼参与“一带一路”国际合作的几个首选的优先方向包括制造业，其中，印尼拥有十分丰富的矿石资源，中国在矿石开采和相关制造业上已取得明显的技术进步，双方完全可以互补合作。 事实上，“一带一路”沿线国家对来自中国企业的投资有着明确的需求。北亚、中亚、东南亚等有色金属资源丰富的国家和地区，对于我国有色行业的成熟工艺、高端装备、工程服务、技术支持等有着迫切的需求和强烈的合作意愿。经过多年的发展，我国有色金属工业在工艺、技术、装备等方面取得了长足进展，氧化铝技术、电解铝技术、铜铅冶炼技术等已经达到或接近世界先进水平，形成了门类齐全、体系完整的冶金装备制造产业格局。 综上，蓝皮书认为，虽然印尼的经济增长面临出口压力和预算投资财力制约等，但是在“一带一路”框架下更深入地开展与中国的经贸合作，能明显提高能源供应、物流交通和加工制造能力，印尼经济增长内在动力增强的效果会逐步显现，印尼经济表现有可能好于预期，但这需要以印尼国内政局稳定和国际环境和平为前提，尤其需要防范地区冲突和国内政治事件对经济发展的冲击。 作为研究印尼的第一本蓝皮书，本书围绕经济主题，分为总报告、外贸与外商投资篇、国内产业经济篇、经济合作篇和专题篇五个部分，从政府政策综合分析、产业结构、主导企业和政治文化等视角，对印尼的宏观经济和主要产业发展动态、竞争力和合作空间进行解析，为中国政府、中国企业寻求在印尼的合作机会提供重要参考，也为中国学术界研究印尼提供素材。 （原标题：中企填补印尼氧化铝项目空白 “一带一路”为印尼带来新机遇）