双边贸易“创纪录” 中俄官员：两国经贸关系将迎来新发展

中国驻俄罗斯大使李辉本月15日在出席俄中实业家理事会2018年工作总结会上表示，2018年是中俄全面战略协作伙伴关系继续保持高水平运行的一年。在世界经济复苏乏力、贸易保护主义和逆全球化趋势抬头的背景下，中俄务实合作仍取得了丰硕成果，亮点纷呈。 根据中国海关总署统计，2018年中俄双边贸易额达到创纪录的1070.6亿美元，同比增长27.1%，增速在中国前十大贸易伙伴中位列第一，中国继续保持俄罗斯第一大贸易伙伴国地位。中国对俄出口以机电产品为主，自俄进口主要集中在原油、煤、锯材等能源资源类产品。 今年1月中旬，俄外长拉夫罗夫在“总结2018年俄罗斯外交工作”时表示，2018年俄中贸易额超过1000亿美元，取得了“创纪录”的历史性成就。拉夫罗夫在展望未来时强调，俄中经贸合作远未达到极限，两国还有许多雄心勃勃的经贸发展规划。首先，两国已决定支持落实70个重点经贸合作项目，涉及能源、农业、交通、航空航天等多个领域。其次，两国航天部门正在协调俄罗斯的格洛纳斯系统与中国北斗系统的导航服务。再次，俄中未来还将继续深化欧亚经济联盟与“一带一路”倡议的合作对接，密切在国际问题上的立场协调，加强在金砖、上合等地区和国际组织框架内的合作。 李辉指出，2019年是中俄建交70周年。中方愿同俄方一道积极落实好两国领导人达成的重要共识，进一步推动中俄务实合作提质升级。一是要继续提高贸易便利化水平，削减壁垒，加大开放力度，进一步完善两国经贸制度性安排。二是要在“一带一路”倡议与欧亚经济联盟对接合作框架下积极落实好两国战略性大项目，推动大型能源、跨境基础设施、交通走廊等领域合作，为中俄贸易进一步扩容奠定基础。三是要深挖两国贸易新的增长点，推动服务贸易、电子商务、数字经济、北极航道开发利用等领域合作，丰富两国经贸合作内涵。四是要利用好第二届中国国际进口博览会、第六届中俄博览会、中俄地方合作交流年等平台，推动地方间务实合作再上新台阶。中国驻俄使馆愿同俄中企业家理事会、俄联邦工商会等单位加强交流协作，共同推动中俄经贸合作向前迈进，也将一如既往地关心和支持双方企业的发展，竭尽全力做好服务。希望大家锐意进取，精诚合作，为中俄友好关系增添更多新动力。 俄总统保护企业家权益全权代表兼中俄友好、和平与发展委员会俄方主席季托夫在与会时表示，在俄中两国元首的战略引领下，2018年俄中务实合作进展顺利，交出了满意的答卷，双方通过圣彼得堡国际经济论坛、俄中博览会、东方经济论坛、中国国际进口博览会等多个重要平台建立起了更加紧密的联系与合作。 季托夫坚信，通过包括俄中实业家理事会在内的各方努力，俄中两国领导人提出的将双边贸易额提至2000亿美元的任务一定能够早日实现。俄罗斯副总理阿基莫夫15日透露，莫斯科—喀山高铁建设项目的准备工作已进入最后阶段，“我们准备投入建设，当前正在讨论财务参数。所有数据表明，该项目可以实现运营收支平衡以及长期回报，应该开始实施这个项目”。此外，俄中两国能源合作也稳步推进。去年7月，亚马尔液化天然气首船天然气到达江苏如东液化天然气接收站，未来北极气在冬供中的分量将进一步加大。今年12月，俄罗斯东线“西伯利亚力量”将开始输气。而一旦西线天然气管道建设项目达成协议，不久的将来俄罗斯即可成为中国主要天然气供应国，出口规模可达每年800亿立方米。 （原标题：中俄经贸关系将迎来新发展）