中巴经济走廊将开启多方合作 沙特计划至少投资90亿美元

新年伊始，沙特能源、工业与矿产大臣顾问艾罕默德·哈马德·哈马迪（Ahmed Hamed al-Gamdi）就率领一支由15人组成的沙特商工总会代表团对位于巴基斯坦的瓜达尔港和瓜达尔自由贸易区进行了商务考察。这是沙特商界首次派团高调访问中巴经济走廊的旗舰项目。 陪同访问的沙特驻巴基斯坦大使纳瓦夫·赛义德·马利基（Nawaf Saeed Al-Maliki）向媒体透露，沙特计划向中巴经济走廊投资90亿美元，并在瓜达尔投资建设大型炼厂。“沙特渴望在中巴经济走廊投资，其细节将很快公布。” 据阿拉伯新闻社报道，沙特和巴基斯坦将于2月签署一系列投资协议，其中包括沙特阿美公司在瓜达尔港建造一座造价数十亿美元的大型石油炼化厂的协议。报道中，巴基斯坦新闻部长法瓦德·乔杜里（Fawad Chaudhry）证实，这些协议将在“沙特高级代表团”的见证下签署。 “我们期待几周后同沙特阿美和ACWA Power签署若干个谅解备忘录。沙特阿美将在巴基斯坦建设一座炼油石化厂，而ACWA Power将在巴基斯坦的可再生能源领域投资。”巴基斯坦国务部长兼投资委员会主席哈鲁恩·谢里夫（Haroon Sharif）说，“我期待沙特在未来三年投资150亿美元。”据估算，沙特的炼油石化厂将带来60至100亿美元的投资。 沙特阿美的炼化厂项目预计将是沙特在巴基斯坦的最大投资项目。谢里夫向媒体透露，在沙特商贸代表团访问瓜达尔期间，双方完成了该项目的谅解备忘录。他说，“总体方向已达成一致，协议将在适当的时候签署。” 中巴经济走廊北起我国新疆喀什、南至巴基斯坦瓜达尔港，被外交部长王毅描述为“一带一路”交响乐中的“第一乐章”，是连接“21世纪海上丝绸之路”与“丝绸之路经济带”的重要枢纽。 2013年，巴基斯坦将瓜达尔港口运营权移交中国海外港口控股有限公司。经过5年的建设，港口设施全面更新改造，运营能力得到提升。同年3月，由中远海运集装箱运输有限公司运营的瓜达尔港首条集装箱班轮航线正式开航，标志着瓜达尔港向实现商业化运营迈出重要一步。 马利基表示，无论是瓜达尔港，还是中巴经济走廊，都为沙特提供了诸多投资合作的机会，且巴基斯坦政府已承诺为沙特加大对该国投资提供便利。“未来，沙特将积极参与瓜达尔各类产业投资项目，与中国朋友一道，努力将瓜达尔港打造成印度洋上的一颗明珠。” “沙特参与中巴经济走廊是一件大好事，标志着多个国家参与走廊（中巴经济走廊，下同）建设的开始。”中国人民大学重阳金融研究院高级研究员周戎指出，“多国参与是对走廊的重要补充，有助于走廊的延伸可扩展。”但他同时强调，不管沙特对走廊进行多大程度的投资，走廊将始终以中巴两国为主，因为“中国的投入和创造力是其他国家无法替代的”。 沙特的加入意味着中巴经济走廊建设将从双边合作迈向多方合作。据巴基斯坦《论坛快报》报道，中国驻巴基斯坦大使姚敬在2018年10月表示，中国不反对沙特阿拉伯等其他国家参与中巴经济走廊，也希望将走廊通过阿富汗延伸至中亚国家。 沙特为何要参与中巴经济走廊？ “基于沙巴特殊的关系，沙特加入中巴经济走廊丝毫不让人意外。”周戎向本报记者强调，“在巴基斯坦的友好国家，中国和沙特几乎并列。”第一，巴基斯坦是穆斯林国家，每年有大量的国民去沙特朝觐。第二，沙特拥有丰富的石油资源，是巴最主要的石油供应国。第三，沙特作为中东地区的大金主，长期向巴基斯坦提供财政援助。第四，沙巴建立了一些半盟约关系，两国具有密切的军事合作。第五，沙特有很多巴基斯坦劳工，是巴基斯坦侨汇的主要来源国。 沙特加入中巴经济走廊也有对自身利益的考量。中国社会科学院西亚非洲研究所首席研究员贺文萍分析道，主要出于两方面的考量：第一，为了对抗美国的经济制裁，伊朗多次威胁要封锁霍尔木兹海峡，由此，同伊朗断交的沙特希望为本国石油出口开辟更加安全的通道。第二，随着美国从传统的能源进口大国向出口大国转化，沙特向美国出口的石油大幅减少，需要开拓其它的出口市场。“沙特参与中巴经济走廊建设，将为它的能源出口市场多元化做好铺垫。 对中国来说，沙特的加入也是一件好事。周戎指出，沙特和中国一直保持良好的关系。自国家主席习近平2016年1月访问沙特以来，中沙基建和能源合作一直突飞猛进，沙特加入中巴经济走廊、参与瓜达尔港建设，与两国关系的发展方向也一致。 “中国也乐见中巴经济走廊变得更加开放。”在周戎看来，如果能够吸引到沙特等本地区的多个国家对走廊进行投资建设，那么无形中就为走廊向其他的陆路和海路延伸提供了条件和机会。“走廊框架下目前共有22个合作项目，其中10个业已完工，12个在建，未来还需要升级换代。这就需要多国的帮助，而不只是一国的帮助。” 除了沙特之外，也有其他域内外国家表示出参与中巴经济走廊建设的兴趣，包括阿联酋、伊朗、俄罗斯、中亚国家，甚至是欧洲国家。其中，在沙特的推动下，阿联酋的表现最为积极。“我们估计，在未来三到五年内，沙特、阿联酋和中国将在中巴经济走廊投资约400亿美元。”谢里夫称。 除了这三国，谢里夫称，巴基斯坦投资委员会已经收到了来自马来西亚、德国、韩国等国投资者的书面承诺。“大约有10位马来西亚投资者表示出对IT产业、清真食物和教育领域的兴趣。大众希望建设一个组装厂，在巴基斯坦生产三四种车型。我们已经收到了他们的意向书，将很快研究出具体的合作模式。” 下阶段中巴经济走廊将向民生领域拓展 姚敬于2018年12月16日在《人民日报》刊文指出，“在中巴经济走廊建设带动下，中国已连续3年成为巴最大贸易伙伴国，连续4年成为巴最大投资来源国，2017年双边贸易额首次突破200亿美元，人员往来近20万人次。” 尽管已经取得了快速的进展，但中巴经济走廊仍然面临很多挑战。东方锐眼执行董事郑刚多年来一直在巴基斯坦从事风险管理工作，他指出，首先，港口距经济发达地区较远，尽管陆路交通已通，但安全问题没有解决，特别是中巴走廊西线风险较高。“目前，如果用货车运输的话，都需要军车护送，这就推高了物流成本。”其次，当地劳动力技能水平较低，而且很多人说当地方言，同中方雇主沟通困难。 过去两年，随着美国开始加息缩表、在全球范围内大搞逆全球化，巴基斯坦陷入了严重的财政危机。1月4日，巴基斯坦央行外汇储备下降至72.9亿美元，较上周又下降2.28%，连续数月处于警戒线以下。 “我们在三年前就预测到了巴基斯坦可能会发生一场财政危机，因为巴基斯坦一直没有特别有优势的产业，主要还是以纺织、制糖等附加值较低的产业为主。”郑刚说，“除了纺织业以外，它的外汇收入主要依靠外国直接投资、侨汇收入和对外援助。因此，它的财政一直是比较成问题的。” 在危急时刻，中国向巴基斯坦伸出了援手。外交部发言人陆慷1月2日证实，中国已承诺向巴方提供20亿美元援助，并强调，“中方一直并将继续通过援助、贸易、投资和全方位务实合作等举措向巴方提供支持，向巴基斯坦经济社会发展提供力所能及的支持和帮助。”除了中国之外，沙特、阿联酋也表示将向巴基斯坦提供援助。 “输血”毕竟不是长久之计，要想真正走出这场财政危机，巴基斯坦亟需建立“造血”功能。“沙特虽然一直财大气粗，但未来几年还真不好说。因此，巴基斯坦亟须利用中巴经济走廊带来的机会，培育出在国际上有一定竞争力的产业。”郑刚指出，如果基建项目没有跟产业做好配套，那么这些投资将无法带来经济效益。 2018年7月，65岁的“政坛黑马”伊姆兰·汗当选巴基斯坦第22任总理，结束了穆斯林联盟（谢里夫派）和人民党三十多年的轮流执政。同年11月，伊姆兰·汗在首次对华访问期间，重申致力于中巴经济走廊建设，并同意加快瓜达尔港港口和配套项目建设。 姚敬在文中称，下一阶段，中巴双方将开展更紧密的务实合作，促进经贸交流与投资，夯实中巴经济走廊早期收获。在此基础上，推动走廊建设向产业园区、社会民生等领域拓展，鼓励中国企业对巴直接投资，扩大科技、农业、教育等民生合作。 （原标题：中巴经济走廊将开启多方合作 沙特计划至少投资90亿美元）