阿萨德：投身中巴经济走廊建设的“好翻译”

毕业于长江大学的阿萨德（Asadullah larik），会说一口流利的汉语和英语，在巴基斯坦塔尔煤田一区块2×660MW燃煤电站项目上担任翻译的他，在与中巴方人员日常交流工作中充分地体现了桥梁的作用。“工作认真负责，积极主动，能完全胜任本职工作，爱岗敬业，乐于助人，与同事相处融洽，善于合作。”这是项目上的同事对于阿萨德的普遍评价。 巴基斯坦塔尔煤田一区块煤电一体化项目是由上海电气牵头投资建设的国家“一带一路”能源领域重点项目，是“中巴经济走廊”重点推进能源合作项目，对中国企业“走出去”具有重要意义，项目同时是巴基斯坦南电北输能源战略中电源点建设的重点项目，预计2022年整体进入商业运营，届时将有效缓解巴基斯坦缺电状况，有效降低巴基斯坦电力行业发电成本，大量节省巴基斯坦进口燃料外汇储备。 对于阿萨德而言，能在中巴经济走廊项目上工作，是一件特别值得自豪的事情。在工作过程中，当遇到了不懂的专业术语，阿萨德总是多方询问并查询资料主动记录并记忆相关术语，做到心中有数下次再遇到可以做出准确翻译。为了更好地与中方工人朋友们加强关系，阿萨德还特地学习了好几种地方方言；充分利用工作闲暇时光自主学习、上网课等，截至撰稿日，阿萨德已成功收到了堪培拉一所大学的入学通知书并已抵达意大利继续进行留学深造。 在岗工作期间，阿萨德在将领导要求工作指令传达给当地巴工之后，主动承担起后续的监督监管任务，认真努力，如期完成领导交办的任务；在工程建设和管理过程中，他始终坚持“以人为本”的管理思想，他深知，安全是职工的最大福利，因此工作中他时刻要求和监督巴工严格按章作业。 日常生活中，阿萨德也非常乐于助人，有工人的手机不小心摔坏需要维修时，他主动联系当地的朋友帮忙进行免费修理，并于当天送回；当听到项目部有人要过生日时，自掏腰包偷偷给其订了一个蛋糕，并送上精美的小礼物。有一次，项目上有工人肾结石需要去当地医院检查，他一路细心照顾主动询问病人情况到医院后及时反馈给医生，病人回来后，他还主动多次去看望病人；疫情最严峻的期间有位中国工人阑尾炎复发急需送往卡拉奇进行手术，是他主动向项目部申请陪同前往卡拉奇对病人进行陪同和照料，亲自负责与医院的各项对接工作，同时也没有落下现场的协调工作，并在电话中对现场有需要翻译的工作进行远程帮助。 去年，新冠肺炎疫情暴发，在疫情防控战场上，阿萨德始终站在最前列、冲在防疫第一线，每日主动承担起对巴方工人的测温工作，外部物资车辆进场的监督工作，并在厂区门口协助医生进行核酸检测和抗体试剂盒检测。期间，当地两个最重要的节日：“开斋节”和“宰牲节”，家人也多次催促阿萨德让其回家，他仍然没有选择回家和家人团聚以及逃避疫情，而是继续坚守在工作岗位，用实际行动扛起抗疫使命担当。