中国公司参与的意大利首个海上风电项目并网

这是4月21日在意大利南部港口塔兰托拍摄的由中国明阳智慧能源集团股份公司提供的海上风力发电机组。新华社记者 刘咏秋 摄 新华社意大利塔兰托4月22日电（记者陈占杰 刘咏秋）由中国公司提供关键设备的意大利贝莱奥利科海上风电项目21日在意南部港口塔兰托举行全容量并网仪式。 据介绍，这是意大利首个海上风电项目，总装机容量为30兆瓦，可以满足近两万个家庭的用电需求。项目参与方包括意大利雷内克夏公司、荷兰范奥德疏浚公司和法国外贸银行等多家企业。 意大利外交部长迪马约发来贺信说，意大利决心加快可再生能源发展，增加其在全国能源供应中的比例，这不仅能降低能源成本，还能创造价值和就业机会。意大利沿海区域面积广阔，海上风电具备相当竞争力，将有力促进绿色转型，为当地创造价值，促进各参与方协同发展。 参加仪式的中国驻意大利大使李军华告诉新华社记者，该项目是中意首个优势互补、互利共赢的风电合作项目，标志着双方对能源绿色转型的愿景正逐步变为现实。中方将继续同意方拓展绿色能源合作潜力，让“绿水青山就是金山银山”成为中意共建绿色“一带一路”的亮眼名片。 中国明阳智慧能源集团股份公司（明阳智能）副总裁王立和说，贝莱奥利科海上风电项目采用了明阳智能供应的10台海上风力发电机组。除提供设备外，明阳智能还与客户签订了为期20年的运维合同，提供全周期运维服务。 塔兰托省省长乔瓦尼·古廖蒂等两百多名意大利各界人士出席了当天的仪式。