“大胡子”费萨尔的中巴经济走廊“情结”

一袭素色的巴袍，配上别致的马褂，头戴一顶小白帽，再加上一口浓密的大胡子，却遮掩不住他脸上总是带着的那丝浅浅的微笑。他，就是卡西姆发电公司费萨尔，也被大家亲切地称为“大胡子”。 自2015年8月加入到卡西姆发电公司财务团队以来，他主要负责公司税务、审计、对外协调等事务，工作积极主动，很是认真负责。 中国电建巴基斯坦卡西姆港燃煤电站项目由中国电建和卡塔尔王室基金共同投资建设，该项目位于巴基斯坦信德省卡拉奇市卡西姆港工业园内，紧邻阿拉伯海沿岸滩涂，是中巴经济走廊首批落地实施项目和首个大型电力能源项目。卡西姆电站的建成是中巴传统友谊之间的又一重要里程碑，是中巴两国能源合作项目的成功典范，是“中巴经济走廊”建设的标杆示范项目。 费萨尔是卡西姆发电公司为优化税务管理聘用的第一个当地税务咨询人员。他曾在普华永道、德勤等专业机构工作多年，在“中巴经济走廊”首个落地的大型能源项目的感召下加入发电公司。费萨尔说他还记得当时来发电公司面试时候的场景，看到卡西姆项目的他兴奋不已。 由于巴基斯坦税法体系比较复杂，既有联邦税法也有省级税法，而且公司注册地与营业地不在同一个地方，需要与多个政府机关打交道，涉及的税种比较多，每年需要缴纳的税费数额也很大。因此，如何在依法合规的前提下，根据巴基斯坦的规定优化税收、减免税费对发电公司至关重要。 通过对巴基斯坦联邦和信德省税法研究，费萨尔协助发电公司完成进口物资设备、进口煤炭和口行利息所得税的豁免，为发电公司节约数百万美元，保证发电公司现金流。随着两台机组并网发电，煤炭的消耗量也与日俱增，为保证发电公司现金流，积极协助办理煤炭CESS DUTY的减免工作，截至目前成功办理145船次，为发电公司节约数百万美元的现金开支。由于巴基斯坦税制特殊，不同省份税率不一致，同时存在多项代扣代缴税，积极了解各省税务政策，按时系统申报税务信息，合理代扣代缴各种销售税和所得税，极大减轻了公司税务风险。 根据项目标杆电价政策，卡西姆项目需在进入商业运营后向巴电监局提交商业运营电价核定申请。2018年4月，卡西姆项目顺利进入商业运营。费萨尔和项目团队争分夺秒，按照电监局对资料完整性和及时性的要求，整理了数十份总计超过5000页的大量扎实可靠的资料，及时提交电监局。此后，他又积极同伊堡团队保持沟通，协助澄清电监局的疑问，配合工作人员现场检查，妥善地解决了核价中的一些争议。最终，项目于2019年9月27日获得商业运营电价核定批复。 当谈及此事，费萨尔表示，“我们确实经历了不少困难，但最终都克服了。除了我们前期准备了充分的材料外，过程中及时、准确解答电监局的疑问也必不可少。这是我们团队团结合作、目标一致换来的成果，伊堡团队和财务团队的同事们各尽所能，付出了我们最大的努力。” 在公司的审计工作中，从合同的签订到日常业务的交流，费萨尔总是事无巨细地与审计人员进行交流沟通，让审计人员更加了解项目业务，了解公司架构。从2015年至2018年，事务所连续四年均对公司出具无保留意见的审计报告。去年，税务机关对发电公司进行税务审计，为妥善解决有关问题，费萨尔积极同事务所人员和公司团队进行商讨，向税务机关澄清沟通，最终合理有效地解决了审计事宜。 说起“大胡子”，大家都是一致好评。“‘大胡子’非常细心，总能想到一些我们想不到的地方，但却很关键，给予我们财税方面很大的支持。与他共事以来，我从他身上学到了不少东西，连英语能力都提高了很多。”财务管理部王庆稀如是说。 作为巴基斯坦本地员工，有着天然的同当地人的沟通优势，为更加有效解决财务部对外沟通事宜，特别是同巴央行、联邦税务局、信德省税务局、会计师事务所的沟通，通过乌尔都语与对方沟通，就比较容易解决问题。除语言优势外，费萨尔在对外协调工作中，能灵活的处理各种外部事务，一心为发电公司的长远发展和核心利益考虑，既保证了发电公司属地化人才战略的加快实施，也有效促进发电公司经营效益的提升。 新冠肺炎疫情在中国暴发后，费萨尔和巴籍员工一起鼓励中国同事，并送上祝福，他说他的新年愿望就是希望中国的兄弟姐妹们健康平安。而在巴基斯坦出现新冠肺炎疫情后，他由于需要在卡拉奇对接银行以及事务所等机构，就在家里网络办公，与项目现场的同事保持联系。 一个个像费萨尔一样在卡西姆项目看到未来和希望的“巴铁”兄弟姐妹先后加入卡西姆项目，成为这个大家庭中不可或缺的一分子，充分发挥自身专业优势维护公司合法权益、服务公司发展，为了共同的目标在美丽的阿拉伯海岸努力奋斗，给卡西姆项目增添了可持续发展的活力，书写着中巴友谊的新篇章。