马来西亚RAPID项目常压装置点火投产

1月30日，记者从中国石化新闻办获悉，由中国石化总承包的马来西亚RAPID项目龙头装置1500万吨/年常压蒸馏装置（CDU）已于近日正式点火投产。 位于马来西亚国柔佛州边加兰地区的RAPID项目，是马来西亚国家石油公司投资的超大型炼油和化工一体化项目，项目整体投资达270亿美元，是马来西亚近20年投资规模最大的工程项目。该项目的建成投产，将促进马国油丰富产品种类、提升产品质量，并满足东南亚地区不断增长的成品油和化工原料需求。该项目的执行是中国石化在响应国家“一带一路”倡议结出的又一重大成果，对深化中马友谊、加强中马双方长期能源合作、打造中国炼化工程技术国家新名片，助力两国经济社会发展具有重要意义。 “CDU装置是整个RAPID项目的龙头装置，在RAPID项目中占据着举足轻重的位置，能成为第一个开车的工艺装置，我们感到非常荣幸，也实现了对业主的承诺。”中国石化工程建设有限公司总经理、党委书记孙丽丽说。 “常压装置实现正式点火投产是整个RAPID项目开工的重要里程碑，标志着SEI是第一个实现全装置机械完工并装置投产的EPCC总承包商。”马来西亚国家石油公司高级副总裁Dr. Colin高度赞扬SEI取得的成绩。 参与RAPID项目建设的均为国际知名工程公司。中国石化首次在国际公开市场上与国际知名工程承包商同台竞技，中标渣油加氢包，负责1500万吨/年常压蒸馏装置、880万吨/年渣油加氢装置、氢气收集与分布装置及燃料油系统的设计、采购、施工、试运开车总承包工作，合同工期计划为52个月。 项目设计展示中国炼化工程技术过硬实力。项目组全面应用多专业协同设计平台，首次推广全专业深度3D模型设计，在有效提高设计效率的同时，还实现工厂数字化交付。 带动中国装备“同船出海”。项目首次与中国石化国际事业公司签订了国际采购物资的催交和检验服务合同，充分发挥SINOPEC在全球的组织优势和资源动员能力。项目中的500多台套主要设备来自四大洲的22个国家，全面实现了全球采购，其中在马来西亚当地采购物资总额为5000多万马币（折合8300万人民币）；国内采购涉及40余家中国制造商和供应商，合同额约8800万美元，在打造炼化工程技术新国家名片的同时，实现执行工程项目与中国装备制造“同船出海”。 安全生产工时位列所有承包商之首。根据马来当地法规和资质要求，项目组全面分解和落实安全生产责任制，结合中国石化质量安全管理要求，由项目经理、现场经理带队，对现场施工活动中的重点环节、关键内容、界面交叉、危险区域进行集中检查，有效保障现场建设安全。自2015年3月11日开工至今， RAPID项目现场已实现连续安全生产1400余天，累计2500万安全无损工时，位列整个RAPID项目所有EPCC承包商之首。 项目执行过程中展示了新时代中国人的良好形象和素质，增进了中外籍员工间的深厚友谊，并加强与业主马国油深度合作，为中国石化开辟东南亚市场奠定坚实基础。2018年1月13日，中国驻马来西亚大使馆参赞石资明在考察RAPID项目现场时，高度评价了中国企业尤其是SEI作为领军的工程承包企业在马来西亚开展经贸及工程合作取得的一系列成绩，以及为“一带一路”发展做出的卓越贡献。 （原标题：马来西亚RAPID项目常压装置点火投产）