中哈能源合作：近半哈民众将告别无天然气可用的历史

中哈天然气管道A、B线6号压气站工作区场景。（图片来源：人民日报 记者刘军国摄） 日前，由中哈两国合资建设的中哈天然气管道二期，即哈萨克斯坦南线天然气管道工程（简称哈南线）全线完工。在标志着工程结束的巴佐伊亚气站投产仪式上，哈萨克斯坦国家石油天然气公司董事会主席萨乌阿特·门巴耶夫有如释重负之感，因为他们终于完成了纳扎尔巴耶夫总统“给哈天然气事业布置的一项重要任务”。 哈萨克斯坦油气资源丰富，但由于基础设施落后，炼化技术滞后，独立以来的很长时期，大量原油出口的外汇却不得不用来支付油气产品的进口支出。2018年实现石油制品和天然气供应的自给自足，是纳扎尔巴耶夫总统制定的国家发展战略之一。 承载着国家能源发展的梦想，哈南线工程不仅是哈国内最受瞩目的民生工程，也是“一带一路”框架下，中哈能源领域设施联通、互利共赢合作的又一力作。2013年9月7日，国家主席习近平首访哈萨克斯坦，提出共建丝绸之路经济带倡议当天，即与纳扎尔巴耶夫总统共同出席了哈南线工程第一阶段开通仪式。该工程全线完工，连通了天然气资源丰富的哈西部与人口众多的南部，意味着哈近半数人口将告别无天然气可用、只能烧煤的历史。同时，它也打通了中国与中亚地区天然气资源输送的第二通道，对确保中哈两国的能源安全具有重要意义。 能源合作是中哈务实合作的重点，更是亮点。1997年，中石油成功中标阿克纠宾油田开发项目，拉开了中哈油气合作的大幕。20年携手前行，中国与包括哈萨克斯坦在内的中亚国家的能源合作硕果累累。广袤的中亚大地，一条原油管道，四条天然气管道，绵延万里，连接起中国和中亚国家。其中，原油管道和ABC三条天然气管道都经过哈萨克斯坦。 “一带一路”框架下，中哈油气管道的建设和运营迎来新的历史机遇，也让两国民众实实在在享受到合作的果实。在惠及中国数亿人口的同时，中哈能源合作为哈社会经济发展和民生改善提供了强有力的支持。据统计，仅中石油在哈参股项目已累计向哈政府纳税数百亿美元，创造3万多个优质就业岗位，培养了大量高素质人才。 “一带一路”是互利共赢之路。“哈萨克斯坦近年取得的巨大发展离不开中方的大力支持。”纳扎尔巴耶夫总统之言，是对包括能源合作在内的中哈务实合作所追求的互利共赢这一原则的高度认可。 一个坐拥丰富油气资源的国家却要依靠他国供应天然气？乍听有些不可思议，但却是很长一段时间内哈萨克斯坦的现实。 追求石油产品和天然气供应自给自足的哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫，把合作的目光投向中国。 2013年9月7日，共建丝绸之路经济带倡议提出的当天，习近平主席和纳扎尔巴耶夫总统共同出席中哈天然气管道二期，即哈萨克斯坦南线天然气管道（以下简称哈南线）第一阶段开通仪式。这一由中哈两国合资建设的项目，堪称哈国内最受瞩目的民生工程。在两国元首的关心和推动下，哈南线日前全线完工。它将天然气资源丰富的哈西部与人口众多的南部相连，使南部获得本国天然气供应的充分保障，哈近半数人口将告别无天然气可用、只能烧煤的历史。 纳扎尔巴耶夫总统毫不吝啬地评价这一项目的重大意义：该工程完工后，“我们再也不用求其他人供应天然气了”。 共赢—— 在巩固两国能源安全的同时，也为哈发展经济、改善民生提供了强有力的资金支持 广袤的中亚大地上，一条原油管道，四条天然气管道，绵延万里，连接起中国和中亚国家。其中，原油管道和A、B、C三条天然气管道都经过哈萨克斯坦。哈南线是中国—中亚天然气管道哈境内段的一部分。 “2013年哈南线第一阶段工程建成投产以来，公司已开始利用该线路连接中哈天然气管道C线向哈南部输气。截至2017年3月，共向哈国内市场输气63.63亿立方米。”哈南线天然气管道合资公司中方总经理王立军对本报记者表示，未来，这条管道在满足哈南部地区用气需求的同时，可将剩余天然气输往中国，年供气能力50亿立方米，真正为两国人民造福，是两国能源领域合作互利共赢的又一力作。 1997年，中石油成功中标阿克纠宾油田开发项目，拉开了中哈油气合作的大幕。2013年共建丝绸之路经济带倡议提出以来，做长期、稳步、可靠的能源合作伙伴，这是两国元首达成的共识。中哈油气管道的建设和运营，迎来了新的历史机遇。中哈天然气管道合资公司（AGP）行政副总经理刘定武向记者介绍，2010年至2016年，中哈原油管道年输油量连续7年超过1000万吨，2020年将达到2000万吨。如今，这条“丝绸之路第一管道”已累计向中国国内输送原油逾1亿吨，进入“亿吨”时代。与此同时，截至今年3月底，天然气管道累计向国内供气1743亿立方米，惠及中国25个省、直辖市、自治区和香港特别行政区5亿多人口。 中亚油气管道也为哈社会经济发展注入了活力，让民众分享到了双边能源合作的果实。据统计，中石油在哈参股项目已累计向哈政府纳税数百亿美元。中石油阿克纠宾公司更是成为阿克纠宾州最大纳税单位和当地经济支柱，近年来上缴的税款累计占阿州全部税收的近一半。此外，包括油气资源过境管输费等一笔笔资金，为哈经济发展、民生改善提供了强有力的支持。 纳扎尔巴耶夫总统日前谈及中哈关系，充满感情：“哈中关系处于历史最好水平，成为全面战略伙伴关系的典范。哈萨克斯坦近年取得的巨大发展离不开中方的大力支持。” 交融—— “在公司大家从不说哈方员工、中方员工，最习惯的说法是‘我们都是AGP人’” 从阿拉木图市驱车两个半小时，进入阿拉木图州江布尔区奥塔镇以东约35公里处，中哈天然气管道A、B线6号压气站就坐落于此。在中哈天然气管道合资公司负责运营的中亚天然气管道近4000公里管线上，6号压气站是一个普通的工作站点。 刚进站，年轻、帅气的向志雄站长就让摄像记者给他工装上的公司标识AGP一个大大的特写： “在公司大家从不说哈方员工、中方员工，最习惯的说法是‘我们都是AGP人’，大家早已把中哈双方各占50%股份的公司当作一个整体了。” 深入厂区，两国员工统一着装，混编办公室，共同参与所有检修作业，团结协作的氛围更加浓厚。向志雄告诉记者，由于企业文化不同，大家一开始还会因加班、休假等问题互不理解，但通过沟通，大家统一了认识，只要保证油气输送的通畅，就符合大家的利益。如今，工作中大家相互平等、相互尊重，节假日还一起组织聚餐、文体活动，相当默契。 不分彼此，相互融合，AGP这一企业文化已融入员工血液。文控翻译部翻译组长柳德米拉·马卡洛娃创作了一部自传散文集——《我来自AGP》，记录了她与中方同事建立的深厚友谊。在首篇《我对中国人民的爱——我们的今天与明天》中，她写道：“短短几年，中国已成了我的第二故乡。每次来到北京或廊坊，漫步在熟悉的小径，感觉像回到了家，而离开中国时，我总会留下一丝思念和牵挂。” 刘定武说，10余年来，仅中石油中亚管道公司在哈的4个合资油气管道项目公司，在当地的公益投入就达几百万美元。帮扶孤儿院、养老院，为二战老兵捐赠住房，资助贫困家庭，参与修缮驻地基础设施等，善行不胜枚举。企业的付出也得到了回报。“当站内车辆一时调拨不开时，附近村民的车辆随叫随到，而且分文不取。”向志雄谈起与驻地百姓的融洽关系满脸笑容。现在的他已经是附近村民的贵客，遇到节日或者婚礼等喜庆日子，当地人一定会邀请他和中方同事来做客，并常用一整个羊头招待他们，“因为羊头是献给最尊贵的客人的”。 2012年进入AGP的鲁斯兰参与了6号压气站的建设工作，现在是调度室操作员。他告诉记者：“压气站的核心设备压缩机，绝对是世界顶级水平。为了更好地掌握设备使用方法，公司安排我和一些同事到美国、中国、欧洲参加培训，既学到了本领，又增长了见识。” 像鲁斯兰这样的哈萨克斯坦员工，AGP有1000多人，外围服务人员则更多。“更重要的是，项目将长期稳定运行，这意味着他们的下一代也可以在这里找到工作。”刘定武说。 坚守—— “那两天听听中国话，用汉语和人聊聊天，能有一种回家的感觉” “进厂后一定要小心‘黑寡妇’蜘蛛。”在进入作业区前的例行安全教育课上，向志雄指着墙上的挂图提醒记者，“有一次一只‘黑寡妇’掉到我的安全帽上，没站稳，滑到了地上”。向志雄说得云淡风轻，记者却听得背脊发凉，要知道，“黑寡妇”毒性可是比响尾蛇的还强啊！ 但在工作人员眼里，恶劣的天气比毒蜘蛛、毒蛇还可怕。6号压气站所在地夏季最高温可达45摄氏度，冬季最低温接近零下40摄氏度。“不仅温差大，风也大得吓人。”向志雄风趣地建议，可以在这里建一座风力发电站。 压气站都建在人烟稀少的野外，一望无际的草原，风吹草低见牛羊，很美，但再美的风景看上8年、10年，也难抵相思之苦。当地人员基本半月轮休一次，中方驻外人员，则要面对长期远离亲人的孤寂。刘定武告诉记者，和6号压气站相比，位于哈萨克斯坦与乌兹别克斯坦边境的天然气计量站更艰苦，那里长期只有1名中国员工。“逢年过节，公司都会派一名汉语翻译到那个站出差，因为那里的员工说，‘那两天听听中国话，用汉语和人聊聊天，能有一种回家的感觉’”。文控翻译部经理程博触景生情地告诉记者，自己长时间驻外，孩子基本上是妈妈、爷爷、奶奶照看。一次回国探亲，长时间没见过爸爸的4岁女儿竟冲着自己脱口而出叫“爷爷”，“心里真不是滋味”。 独自驻外，最感亏欠的往往是爱人。“我会利用有限的探亲时间最大限度把老婆哄高兴。”向志雄这位85后站长，已在现场坚守8年。他颇为得意地向记者介绍他的独门“秘笈”：“探亲期间除了多做家务，多说好话，陪夫人逛街、旅游外，我还有一招——帮妻子化妆。”他一边说一边从手机里调出一系列视频，“这是化妆教程，我天天看。现在我化的妆，爱人特别满意。”向志雄的良苦用心和夫人的善解人意，折射的是中国石油人的乐观和奉献精神，令人油然而生敬意。 “一带一路”是造福沿线国家人民的伟大事业。伟大的事业、辉煌的成就，从来离不开普通人的奉献、坚守甚至牺牲。正是因为有这些执着、热情、乐观的两国油气工作者，中哈能源合作才能在20年的时间内结出累累硕果，为中哈持续巩固政治互信、扎实推进务实合作提供了不竭动力。 漫长的油气管线，联通的不只是资源，更是民心。（作者：马小宁 周翰博 谢亚宏 刘军国） （原标题：中哈能源合作：互利共赢的典范）