老挝万象500/230千伏环网项目举行奠基开工仪式

当地时间4月19日上午，老挝万象500/230千伏环网项目奠基开工仪式在万象举行，标志着中老电力能源合作又取得重要成果，为服务“一带一路”建设、普惠老挝民众、推动中国电力技术全球共享增添新的活力。该项目由国家电网有限公司下属企业中国电力技术装备有限公司（中电装备公司）以EPC模式建设实施。 老挝能源与矿产部部长坎玛尼•因提拉、国家电力公司董事长奔温•西万彭、中电装备公司总经理余军、国开行万象代表处首席代表钟书俊、公司副总经理张兵参加奠基开工仪式。老挝政府、项目业主代表，以及工程设计、施工、监理等参建单位代表共100余人参加仪式。 仪式上，老挝能源矿产部坎玛尼•因提拉部长对中老两国在能源电力领域的合作给予了高度评价，并表示将大力支持项目的建设实施。他指出，老挝政府高度重视电力领域发展，2018年电力增长速度达到9.22%，占老挝GDP经济总量的12%，电力成为老挝经济发展重要支柱。老方重视该项目的实施，为工程建设提供支持和协调，共同为工程按期投产并发挥效益做出努力。 老挝国家电力公司奔温•西万彭董事长指出，万象环网输变电项目是老挝基础设施领域的重点工程，工程的开工建设是老中两国企业友好合作的体现，项目可以加强老挝中部电网结构，满足万象市的供电需要，提高供电可靠性。老方将为工程建设提供必要的支持，推动工程按期投产。 中电装备公司余军总经理致辞中表示，2019年是中老建立全面战略合作伙伴关系10周年。万象环网输变电项目是公司在“一带一路”建设国际合作框架内推动设施联通、加强贸易畅通、促进资金融通，与东道国一起开创发展机遇的重要实践。项目开工建设，将有力服务老挝本国电力工业的发展，促进水电资源的开发利用，增强电网结构和供电可靠性，增加当地就业和税收，服务老挝经济社会的可持续发展。公司高度重视项目的实施，将按照“安全可靠、技术先进、绿色环保、国际一流”目标，加强项目管理，协调各方力量，推动工程按计划、高质量履约，为双方拓展电力领域合作空间注入新动力，向老挝政府和人民交上一份满意的答卷。 据悉，此次奠基开工的老挝万象500/230千伏环网项目，2015年12月签署工程总承包合同，2017年11月14日在中老两国元首见证下签署项目贷款协议。工程范围包括500千伏和230千伏两部分，由国家开发银行提供买方信贷贷款，工程计划2022年4月投产。投运后将助力老挝北部、中部和南部电网互联互通，增强老挝中部电网结构，满足中部向万象市及泰国供电的需要。