非洲专家：促进非洲区域平衡发展，“一带一路”潜力巨大

加纳非洲经济转型中心研究主任约翰·阿萨福-阿贾耶 非洲经济转型中心是一家经济政策研究机构，专注通过经济转型推动非洲的长期增长。该机构同时也是“一带一路”国际智库合作委员会的成员之一。阿萨福-阿贾耶博士是中心的高级研究员和研究主任，曾向非洲官方提供咨询意见，帮助推动改革议程。 - “一带一路”合作助力非洲实现区域平衡发展 - 中非未来应在可再生能源方面加强合作 - 推进公私合作以支持新能源技术开发和落地 非洲是共建“一带一路”倡议的重要伙伴，如何促进该地区各国均衡发展以及如何有效开发当地资源潜力等问题受到广泛关注。近日，加纳非洲经济转型中心研究主任约翰·阿萨福-阿贾耶接受了中国一带一路网采访，他认为，共建“一带一路”倡议在非洲资源和服务匮乏的地区拥有巨大的潜力，并将进一步促进非洲一体化和全球贸易的发展。 2020年是“一带一路”倡议提出的第七个年头。阿萨福-阿贾耶指出，在过去七年里,与一些歪曲“一带一路”的声音相反，这一倡议并非中国试图主导全球贸易的工具，而是切实地为沿线国家和地区创造着双赢的契机。 对于非洲来说，不同区域之间存在着巨大的发展差距，这种差距体现在基础设施建设、贸易畅通性和资源可及性等方方面面，阿萨福-阿贾耶介绍，与中国的合作恰恰有助于缓解这种地区间的不平衡。 阿萨福-阿贾耶谈到，非洲农村地区的电力问题是一个常常被忽视的问题，而“一带一路”合作在这方面有着巨大的发展潜力。“非洲的能源供应非常匮乏，大约60%的人口无法获得可用能源。这意味着巨大的需求，”他说。 2019年12月,在内罗毕举办的中非能源合作成果发布会上，中非双方的官员和相关专家就中非能源合作达成了共识。与会嘉宾认为，“一带一路”倡议下的能源合作将帮助非洲改善能源匮乏的问题，中非应该建立持久的伙伴关系,推动技术发展，开发可再生能源。 阿萨福-阿贾耶对这一观点表示赞同，他说:“我相信能源短缺可以用绿色能源来解决。在包括风能和太阳能等多种形式的可再生能源方面，中非的合作潜力是巨大的。” 在这一领域，私营部门可以与公共部门合作，以“充分支持可再生能源技术的开发和落地，这其中也涉及大量的基础设施建设工程，”阿萨福-阿贾耶指出，未来的中非合作应该重视这一领域。 阿萨福-阿贾耶提到，向绿色经济转型也是非洲《2063年议程》的关键议题之一，但是大多数的非洲国家当前还没有能力实现这些目标，因为它需要大量的投资。 《2063年议程》是由非洲联盟在2015年提出的，其中包括如非洲一体化、可持续发展和人文发展等七个方面的发展规划。 非洲大陆当前的一些绿色能源项目主要集中在北非地区，这表明非洲的其他区域和全球其他经济体之间有着充足的合作空间，阿萨福-阿贾耶说，区域一体化将使公共资源得到更加高效的分配，进而缓解地区发展不平衡的问题。