中缅原油管道累计向中国输油超过3000万吨

中缅油气管道项目（图片来源：光明日报 鹿铖供图） 今年6月8日，中缅两国将迎来建交70周年。10年前的6月3日，作为中缅两国建交60周年的重要成果和结晶，中缅油气管道工程正式开工建设。历经十年耕耘，克服重重困难，中缅油气管道已经成为“一带一路”大型能源合作的标志性项目和中缅经济走廊的招牌工程。 作为我国第四大能源进口通道，中缅油气管道的建成投运标志着中国东北、西北、西南和海上四大油气进口通道的布局已基本成型，不但为我国油气进口多元化格局提供了西南新路径，更为重要的是开辟了缅甸油气进出口新通道，有效缓解当地能源不足。中缅油气管道是中国在缅投资最大的国际化大型能源合作项目，也是缅甸境内重要的能源动脉和能源基础设施。 中缅油气管道途经海洋、滩涂、高山、峡谷、丘陵等地貌与地震带，穿越8条海沟，穿越跨越多条河流，所经若开山脉最大落差逾1300米，南塘河大峡谷最高坡度达70度。 截至今年6月，中缅天然气管道自2013年投产已安全平稳运行超过2500天，累计向中国输送天然气265.58亿立方米，为缅甸下载天然气46.76亿立方米；中缅原油管道自2017年投产已安全平稳运行超过1300天，马德岛港已靠泊大型油轮123艘，累计接卸原油3136.2万吨，向中国输油超过3000万吨。 按照股东协议，中缅油气管道建成投产后，每年可在缅甸境内下载200万吨原油和占管输量20%的天然气，用于推动缅甸经济发展及改善人民生活质量。 中缅天然气管道投产刚刚40天时，就实现了皎漂首站向当地天然气发电厂分输供气发电。由此，皎漂市民彻底告别了昔日的电荒，家家户户不再为用电发愁，过上了灯火通明的幸福生活。 在曼德勒、仁安羌、当达，天然气源源不断输送到皎涩工业区、浮法玻璃厂、水泥厂、发电厂等下游用户，缓解补充了工业用户与当地民众对清洁能源的迫切需求。 同时，项目迄今还为缅甸带来包括国家税收、投资分红、路权费、过境费、培训基金等在内的直接经济收益逾5亿美元，充分带动当地社会、经济和就业的发展，提高了沿线居民的生活水平。 十年来，中缅油气管道项目在缅持续累计投入公益资金，实施社会经济援助项目280多项，涵盖了医疗卫生、教育、供水供电、道路、通信、灾害救助等多个领域。有近2万名缅甸青少年的就学环境得到了改善，近120万人获得了更加便利可靠的医疗服务，管道沿线村庄实现了24小时供电和安全清洁饮水。 2020年初，新冠肺炎疫情肆虐全球，疫情期间，项目多次向缅甸电力和能源部、缅甸宣传部、缅甸油气公司以及当地各级政府、村镇社区、孤儿院、敬老院、寺院等捐赠防疫和生活物资，助力胞波抗疫。 持续践行“共商、共建、共享”的合作共赢理念，探索彰显中资企业“走出去”的“国际范儿”——如今，这条横贯缅甸四个省邦、并行奔流800公里，沿线为缅甸分输供应天然气，穿越国门为西南地区提供多元化油气保障的跨国能源动脉，不但让中缅民众真切感受到了两国经贸紧密联系的实惠，也已成为“一带一路”在缅实施的先导示范和新时代中缅胞波友谊的有力见证。 （原标题：中缅油气管道：互利共赢十年行）