《中巴经济走廊远景规划》明确建设发展方向 获巴方盛赞

12月18日，《中巴经济走廊远景规划》（以下简称《规划》）在巴基斯坦首都伊斯兰堡发布，引起了社会各界的积极反响。《规划》分为前言、走廊界定和建设条件、规划愿景和发展目标、指导思想和基本原则、重点合作领域、投融资机制和保障措施六部分。 《中巴经济走廊远景规划》的发布是中巴两国关系历史上的又一大事。它标志着中巴经济走廊经过从公布至今4年的探索和建设，经过双方合作和研究，中巴经济走廊理论、现实建设和发展方向都有了较为清晰的轮廓；不仅如此，这一规划还会在未来进行优化调整，不断趋于完善，必将促进在建项目不断推进，引领未来项目科学布局，指导中巴经济走廊建设的发展方向。同时，对有意参与中巴经济走廊建设的其他国家提供明确的指导信息。 明确走廊建设发展方向 《规划》是经中巴两国政府协商和批准的国家级规划，由两国政府有关部门共同编制。它将中国相关国家规划、地方规划与巴基斯坦“2025发展愿景”国家发展战略对接，有效期至2030年。其中短期项目面向2020年，中期项目面向2025年，长期项目展望至2030年。 《规划》首先对中巴经济走廊进行了明确界定，鲜明地表述了走廊的定义、范围、重要节点、空间布局和重要功能区。它清晰地指出，中巴经济走廊是以中巴两国的综合运输通道及产业合作为主轴，以两国经贸务实合作、人文领域往来为引擎，以重大基础设施建设、产业及民生领域合作项目等为依托，以促进两国经济社会发展、繁荣、安宁为目标，优势互补、互利共赢、共同发展的增长轴和发展带。走廊在空间范围上包括中国新疆维吾尔自治区和巴基斯坦全境。 走廊从空间上具有不同的层次、范围与布局，可以分为核心区和辐射区，其核心区和辐射区呈现“一带三轴多通道”的格局。“一带”指由走廊核心区构成的带状区域，包括中国新疆喀什地区、图木舒克市和克孜勒苏柯尔克孜自治州阿图什市、阿克陶县，巴基斯坦伊斯兰堡首都区，旁遮普省、信德省、开伯尔-普什图省、俾路支省、巴控克什米尔地区、吉尔吉特-巴蒂斯坦的部分地区；“三轴”是指走廊中的三条东西向发展轴，分别代表了从拉合尔通往白沙瓦、从苏库尔通往奎达和从卡拉奇通往瓜达尔的带状区域；“多通道”指走廊从伊斯兰堡到卡拉奇和瓜达尔的多条铁路和公路交通干线。 此外，走廊从北到南分为五个重点功能区：新疆对外经济区、北部边贸物流商贸通道与生态保育区、中东部平原经济区、西部物流通道商贸区及南部滨海物流商贸区。走廊的节点城市、交通通道和产业聚集区大都位于功能区内。 《规划》分析了中巴两国建设中巴经济走廊的具体基础条件、面临的机遇和存在的共同挑战，明确了中巴两国规划愿景和发展目标，阐述了指导思想和遵循原则，指明了共同合作的互联互通、能源、经贸及产业园区、农业开发与扶贫、旅游、民生与民间交流和金融合作七大重点领域。确立了投融资机制的建设方针，制定了建立保障机制和保护措施的未来规划。 总之，《规划》使中巴经济走廊建设的未来蓝本和实施构架更加清晰明了。它不仅是近年来中巴经济走廊建设理论与实践的经验总结，也是中巴经济走廊建设的成果，是中巴友谊的新结晶。 巴基斯坦朝野盛赞《规划》 在现实中，中巴经济走廊项目已经在顺利推进。四年多来，双方始终按照以走廊为中心，以瓜达尔港、能源、交通基础设施、产业合作为重点的“1+4”合作布局，稳步有序推动走廊建设，取得积极进展。 在能源领域，合作成果丰硕，萨西瓦尔、卡西姆等燃煤电站顺利投产，标志着走廊能源合作取得快速发展。在交通基础设施领域，卡拉奇至拉合尔高速公路（苏库尔至木尔坦段）及拉合尔橙线项目稳步推进。在产业合作领域，双方对中巴园区合作进行深入研究。在瓜达尔港建设领域也取得了可喜进展，瓜达尔港自由区起步区近期将举行开园仪式，瓜达尔东湾快速路及30万千瓦燃煤电站项目正式启动建设。在人文交流领域，中国红十字援外医疗队进驻瓜达尔港，由新疆克拉玛依市政府捐助的气象站也已建成使用。走廊民心相通建设取得积极成效，增进了两国人民的友谊。 《规划》在巴基斯坦公布后，得到了巴基斯坦社会的普遍赞同。无论是执政党还是在野党都肯定了这一《规划》发布的重要意义。 巴基斯坦外交部新闻发言人费萨尔指出，该《规划》充分利用巴基斯坦的人口和自然禀赋，通过创造新的产业集群来提高产业能力，同时平衡地区社会经济发展，增进人民福祉，促进国内和平与稳定。 俾路支省首席部长新闻助理阿查克扎伊指出，《规划》将大力促进走廊的建设，促进巴基斯坦经济发展，它将启迪巴基斯坦和其他国家人民了解中国的发展轨迹、发展经验。《规划》将有助于向巴基斯坦人民展示中国成功故事以及中国发展的新愿景。 在野的巴人民党要员马里女士指出，她很高兴中巴经济走廊正在向前迈进。《规划》是建成中巴经济走廊的重要一步。人民党始终支持中巴经济走廊，这反映了中国领导人在巴基斯坦和整个地区发展的美好愿望。 对接双方规划，推动协同发展 中巴经济走廊联合合作委员会（下称“联委会”）第七次会议是今年11月下旬在巴基斯坦伊斯兰堡召开的。会议由走廊联委会中方主席、中国国家发展改革委员会副主任王晓涛和走廊联委会巴方主席、巴基斯坦内政部长兼规划发展和改革部长伊克巴尔共同主持。 在制定这一规划时，中巴经济走廊联委会回顾了2015年以来取得的工作进展，以“梦想变成现实”为主题，重点就中巴经济走廊各领域务实合作进展及下一步工作重点进行深入沟通交流。最终发布的《规划》充分体现了中巴双方携手促进社会发展和繁荣，推动中巴经济走廊建设的共识，特别体现了中方“一带一路”倡议和巴基斯坦“2025发展愿景”的无缝对接，是一个双赢的产物。 《规划》阐明，巴基斯坦有着丰富的自然资源，广阔的国内市场，具备发展成为“亚洲之虎”的巨大潜力。巴基斯坦“2025发展愿景”致力于利用巴基斯坦地处南亚、中国和中亚交界处的地理优势，通过加强区域互联互通提升区域经济合作和发展水平。围绕巴基斯坦“2025发展愿景”，巴国内达成广泛共识，正通过完善公共治理，加强基础设施建设，挖掘人口红利，积累人力资本和社会资本，提升工业化水平，发展有竞争力的知识型经济。走廊将大大加速巴工业化、城镇化进程，助力巴基斯坦成为有较强包容性、能够为公民提供高品质生活、具有全球竞争力的繁荣国家。 对于中国来说，西部地区经济社会发展已进入新的历史时期。西部大开发战略实施以来，中国西部尤其是新疆地区经济社会发展取得新的重大进展，基础设施得到改善，综合经济实力显著增强，人民生活水平大幅提升。喀什作为新疆对外开放的重要城市，经济社会发展步入快车道，对外开放程度不断提升，喀什至红其拉甫口岸沿线基础设施状况持续改善，为中巴陆路渠道的经贸发展提供了基本支撑。 《规划》在两国政府批准后公开发布，为下一步走廊整体稳步发展提供了重要的宏观指导。2018年，中巴双方将继续携手努力，推进落实首届“一带一路”国际合作高峰论坛成果，进一步深化各领域务实合作，行稳致远，让走廊建设更多、更好造福两国人民。 结合巴方实际，分享中国经验 如果没有中巴领导人的亲自关注，没有中巴两国政府和人民的共同努力，在短短两年多的时间内取得如此成果是不可想象的。正是因为有着兄弟般的情谊，中巴才能够顺畅、协调沟通，认真研究解决建设中遇到的各种矛盾和问题，使项目进展不受外在势力和各方局限的影响。 在《规划》公开发表的仪式上，巴计划与发展部、内政部长伊克巴尔表示，经过近40年的改革开放，中国成为世界第二大经济体，综合实力大幅提升。当前，习近平主席正领导中国全面深化改革，持续推动中国经济向高水平、高质量发展，前景光明。巴作为中国的邻国和朋友，必须积极学习中国经验，坚持聚焦经济发展，并从中国的发展中获益。中巴经济走廊是中巴两国全天候战略合作的重要体现。通过该走廊合作，巴经济发展步入快速增长轨道，社会各领域都出现显著进步。中巴经济走廊是两国全天候战略合作的重要体现，帮助巴基斯坦经济发展步入快速增长轨道，社会各领域进步显著。走廊远景规划将中国“一带一路”倡议和巴“2025发展愿景”深入对接，将进一步指导走廊的下一步建设，推动巴中两国协同发展，造福两国百姓。 《规划》在分析中巴经济走廊建设的机遇时指明，“一带一路”具体规划设想将在中巴经济走廊先行先试，走廊建设积累的经验也将在“一带一路”沿线其他国家推广。面对这样的要求，每一个参与中巴经济走廊建设的中国工程人员都感受到肩负的重大责任。与巴方分享中国发展经验，在走廊建设中提供科学有效的中国方案已经成了中国公司解决各种难题的共识。 承担走廊早期收获重点能源项目（卡西姆电站）的中国电建总经理晏志勇向本报记者指出，在建立人类命运共同体原则下，践行习主席提出的共商、共建、共享原则，把走廊建设健康平衡地推向前进，为“一带一路”建设创造更多有益经验，是每一家参与走廊建设公司的使命。我们提升中国影响力，就要在参与国际建设与治理中有自己的“看家本领”。企业要“走出去”，就得能够“走进去”“融进去”，否则就会被“弹回去”。 瓜达尔港控公司总经理张宝忠指出，建设“一带一路”，中国资金、人员走了出来，同时带来了中国标准、中国经验。在新时代，中国方案可以成为解决世界性难题的金钥匙。 中国驻巴基斯坦大使姚敬指出，中共十九大强调贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，提出推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，构建人类命运共同体。建设中巴经济走廊是上述理念的重要体现。中巴双方在走廊建设中坚持面向全巴基斯坦，惠及全巴基斯坦，取得积极成效。巴基斯坦是中国近邻，也是中国全天候战略合作伙伴。中方愿继续以走廊建设为契机，进一步推动中巴全方位合作，不断充实两国关系内涵，加强人文交流，让中巴传统友好关系和走廊建设造福两国人民。 （原标题：新时代，中巴经济走廊建设驶入快车道）