中蒙俄经济走廊规划出台 共建亚欧＂朋友圈＂

哈欧班列，从哈尔滨出发，穿越欧亚腹地，直抵德国汉堡。该班列每周发一班，实现常态化运行。 9月13日，国家发改委公布《建设中蒙俄经济走廊规划纲要》，标志着“一带一路”首个多边经济合作走廊正式实施，具有重要意义。 据了解，《规划纲要》明确了经济走廊建设的具体内容、资金来源和实施机制，商定了32个重点合作项目，涵盖了基础设施互联互通、产业合作、口岸现代化改造、能源合作、海关及检验检疫、生态环保、科技教育、人文交流、农业合作及医疗卫生等十大重点领域。 中蒙俄经济走廊建设取得的重大进展，充分体现了三方秉持共商共建共享原则、加强发展战略对接、推进“一带一路”建设的决心和信心，也展示了“一带一路”建设的巨大潜力和广阔前景。相信三国将以签署《规划纲要》为契机，深化各领域合作，推进互联互通建设，实现互利共赢、共同发展的目标。 在此良好势头下，推进中蒙俄经济走廊建设，优先推进三国毗邻地区次区域合作，充分发挥各地比较优势，将进一步拉动多边投资和贸易大幅增长，有力促进教育、科技、旅游等人文交流，带动境外合作区建设稳步推进，为其他地区区域经济合作提供产良好范本。 据悉，该纲要由中俄蒙三国元首于今年6月在乌兹别克斯坦首都塔什干会晤后正式签署。规划纲要明确了走廊建设的具体内容、资金来源和实施机制。 （原标题：中蒙俄经济走廊规划出台 共建亚欧"朋友圈"）