阿瑟夫：中巴友谊比山高、比海深、比蜜甜

“获此殊荣对我来说是一个巨大的荣誉，我认为这不仅是对我个人的奖励，也是对整个项目建设团队的褒奖。我感谢中国驻巴基斯坦大使馆对我的肯定，更感谢三峡集团公司对我的培养，我非常荣幸能成为中国三峡集团公司的一员，我将继续努力工作，做出更好的表现。”这是去年年底阿瑟夫（Asif Majeed）获得2020年“中巴经济走廊”项目杰出员工奖章时的获奖感言。此时，距离阿瑟夫加入科哈拉水电项目并在征地移民部担任技术经理工作已有4年之久。 “能够在中巴经济走廊项目上工作，我感到非常自豪和激动，因为我能真切地感受到这些项目给我的家乡和祖国带来的改变和发展。我所从事的征地移民工作艰巨而繁琐，但它是工程推进的关键工作和前提条件，尽管现场工作充满挑战，环境非常艰苦，但与此同时也为我提供了一个锻炼、学习和成长的机会。我有很多勤劳而智慧的中国同事，我看到了他们的敬业精神和专业技能，也从他们身上学到了专业知识和中国文化。”阿瑟夫坦言。 参观三峡大坝厂房 科哈拉水电项目位于巴基斯坦北部巴控克什米尔地区的吉拉姆河上，由中国三峡集团公司（CTG）在巴基斯坦的平台公司——三峡南亚公司投资开发。该项目总投资约24亿美元，是迄今为止中国在巴基斯坦投资最大的私营水电项目，2014年被列为“中巴经济走廊”积极推进能源合作项目。 据了解，在“一带一路”倡议下，中国三峡集团在巴基斯坦投资了6个项目，总投资约60亿美元，其中有三个中巴经济走廊项目，包括已投入运营的100MW三峡巴基斯坦风电二期项目，正在建设期的720MW卡洛特项目和即将开始建设的1124MW科哈拉项目，这些直接投资的清洁能源项目不仅可以拉动巴基斯坦经济增长，还可以有效解决巴基斯坦电力需求，甚至可以改善巴基斯坦电力结构，通过减少火电装机来降低二氧化碳排放，从而帮助应对全球气候挑战。 2018年，对于科哈拉水电项目员工阿瑟夫而言，也是一个值得纪念的年份。那一年，阿瑟夫被派到中国三峡集团公司总部参加为期15天的三峡企业文化和技能培训。“那是我第一次去中国，我感受到中国文化的魅力，见识了北京城市的发达，体验了中国饮食的美味，我还学习了一些中国文化的培训课程，参加了‘一带一路’倡议和‘中国巴基斯坦经济走廊’有关的各种演讲比赛，参观了三峡大坝。”回忆起这段经历，阿瑟夫不免有些激动。特别是参观了三峡工程之后，阿瑟夫深受震撼，“我深深意识到这是人类最伟大的工程之一，我佩服中国劳动者的智慧和奉献精神，我应该向他们好好学习。” 阿瑟夫激动地告诉记者，去年2月开始，巴基斯坦新冠肺炎疫情暴发，形势非常严峻，中国政府、三峡集团公司等给巴基斯坦支援了大批紧急物资（口罩，防护服，防护口罩，呼吸机），这些物资被立即提供给了巴基斯坦的公共机构和医院以增强其抗灾能力，可谓是雪中送炭，温暖了每一个巴基斯坦人的心。前不久，中国政府又给巴基斯坦免费捐赠50万支新冠疫苗，阿瑟夫认为，中国对巴基斯坦的关爱与支持足以证明中巴友谊比山高、比海深、比蜜甜。