中国国家电网公司承建的缅甸北克钦邦与230千伏主干网连通工程竣工

1月11日，中国国家电网公司承建的缅甸北克钦邦与230千伏主干网连通工程竣工仪式在缅甸实皆省瑞博市举行。缅甸电力与能源部部长吴温楷、实皆省省长敏奈博士，中国驻缅甸大使馆经商参赞谭书富出席仪式。中国国家电网有限公司所属中国电力技术装备有限公司以工程总承包（EPC）模式建设实施该项目。 缅甸北克钦邦与230千伏主干网连通工程于2017年11月开工建设，业主为缅甸电力与能源部，合同金额1.3347亿美元。工程新建两座230千伏变电站和两条总长约300公里的230千伏双回输电线路，起点位于缅甸克钦邦境内的太平江水电站，终点位于缅甸第二大城市曼德勒附近。工程优质高效建设和成功投运，得到了业主的高度认可和赞赏。 工程将缅北太平江水电站与缅甸骨干电网联接，是缅甸“北电南送”的重要通道工程。工程投运后将缅北丰富的水电源源不断输送至缅甸南部用电负荷中心，有效解决缅北水电站窝电困局，并极大改善南部电力短缺现状。工程可满足500万缅甸家庭用电需求，助力缅甸2030年全国通电目标的尽早实现，并有力带动缅甸电源、原材料、人员就业等上下游产业发展，为缅甸经济快速发展和民生改善提供有力保障。 加强电力合作是中缅共建“一带一路”建设的重要内容，也构成了中缅经济走廊的骨干电网支撑。缅甸北克钦邦与230千伏主干网连通工程的成功投运，标志着中缅电力能源合作又迈出关键一步，为以中国电力技术普惠缅甸民生改善增添了新的典范，还将进一步加快中国-缅甸及其周边国家基础设施互联互通步伐。 近年来，国家电网积极服务“一带一路”建设，促进国际产能合作，在缅甸先后建成了20余个输变电项目，包括230kV新建及扩建变电站20余座、230kV及66kV输电线路近1300公里，为缅甸骨干电网建设作出突出贡献。建设过程中，国网中电装备公司始终按照“共商、共建、共享”和互利共赢原则，致力把海外工程建成当地的惠民工程，积极实施本地化管理，聘用当地员工，遵守当地风俗和宗教文化，保护当地环境，积极履行企业社会责任，为深化中缅情谊、推进“一带一路”建设走深走实贡献智慧和力量。 （原标题：中缅电力能源合作迈出关键一步）