中企助力哈萨克斯坦风电项目复产 预计12月底前并网

4月下旬，新疆伊犁河谷草原渐绿，杏花遍野。三辆从中国天津发运、搭载70米长风力发电机叶片的百吨重挂车，经过碧蓝的赛里木湖和雄壮的果子沟大桥，沿着连云港-霍尔果斯公路末段，奔赴中哈边境霍尔果斯口岸。 4月25日，这批风机叶片与先期抵达霍尔果斯口岸的86吨重主机舱、轮毂、风机散片等装备胜利“会师”。 为保障哈萨克斯坦科斯塔奈州50兆瓦风电项目进度，寰泰能源股份有限公司自4月3日先后从河北丰宁、江苏江阴、天津三地发运三批风电装备赴哈。目前这些装备已从中国海关出关。待哈方特种车辆抵达后，这些“大家伙”将被起重机吊至特种车辆上，继续向西北行驶约2200公里，抵达位于俄哈边境的风电项目现场。 寰泰能源两位负责人日前在上海接受了记者的电话采访，介绍了更多情况。 寰泰能源副总裁张寅说，风电设备体积庞大，跨境运输距离长，难度大，运输过程必须胆大心细。“我们做了5次路勘，检查路面情况、转弯幅度、隧道限高，最终确定了一条总长7000公里的最优路线。” 张寅说，运输风电机叶片所需的特种车辆在哈萨克斯坦较为紧缺，公司提前数月协调资源，预订车辆。如果一切顺利，这批装备将于5月中旬抵达科斯塔奈州。 除了公路运输，中欧班列也是新冠疫情期间的物流“生命线”。自1月下旬，寰泰能源已通过中欧班列向哈萨克斯坦发送6批风电和光伏设备，一次少则一个集装箱，多则三五个。“途经哈萨克斯坦的中亚、中欧班列很多，除了合肥、南京、义乌、郑州等地开行班列，4月27日‘齐鲁号’欧亚班列上合快线从青岛首发，我们的光伏电池板成为首批运送的货物之一。”张寅说。 目前，寰泰能源在哈萨克斯坦共建设、运营6个风电和光伏项目，总规模380兆瓦，均位列中哈产能合作55个重点项目清单之中，其中两个光伏项目2019年并网投产，其他4个在建项目已陆续恢复施工。 寰泰能源董事长南逸说，疫情期间，项目现场克服人员紧缺、配件不足的困难，一手抓抗疫，一手抓建设。目前，在建项目执行全封闭管理，中哈施工人员每日测温三次，现场每日消毒，并确保防疫及日常生活物资充足。 在科斯塔奈州风电项目现场，施工人员正在为风电机设备到场、卸货及吊装做最后准备，同时陆续开展集电、送出线路及变电站电气安装调试工作，预计7月初启动风电机吊装，12月底前并网。 目前哈萨克斯坦各地正逐步推动复工复产。张寅表示，尽管目前面临不少困难，但他对中哈新能源合作前景充满信心。哈萨克斯坦正在大力推动可再生能源项目落实，根据哈规划，到2050年，可再生能源占其能源总量的比例将达到50%。“疫情过后，相信各国对基础设施、基础能源和新能源的需求会恢复，国际合作前景依旧可期。”张寅说。 （原标题：中企助力哈萨克斯坦风电项目复产——记庞大风电设备数千公里的跨境运输）