中俄推进东西天然气管道商谈 俄有望成中国进口气最大供应国

依据历次发布的政策，中国政府计划在2030年将天然气在一次能源消费占比提升至15%。 7月19日，在江苏如东举行的“中国首船亚马尔LNG入港仪式”上，国家能源局局长努尔·白克力和中国石油集团总经理章建华分别表示，中俄西线和远东管线，将成为中俄双方未来十年推进的重点能源合作项目。 据章建华介绍，中俄目前正在紧密建设东线天然气管道项目，已经建设过半，按照与俄方签订的协议来看，在2020年正式通气后每年将有40亿立方米进口量，之后逐年递增，至2024年达到80亿立方米。而远东管线在建成后，每年也会有80亿立方米的输气量。依据双方协议，从明年开始亚马尔项目每年有300万吨的LNG进口至中国，除此之外还可以另外购买该项目的100万吨LNG。 按照2014年底中俄双方签署的合作协议来看，中俄西线管道每年的供气量足有300亿方。努尔·白克力在19日的发布会上确认了这一消息，并表示在未来10年，中国或每年将进口俄罗斯天然气700亿立方。 对于价格和竞争力，努尔·白克力表示，因双方定价属于商业机密，所以不便透露，但中国的天然气消费市场主要在东部，因此，西线、远东线或者中俄东线，哪一条距离中国的主要消费市场更近，哪一条就越有竞争力。 “地理上看，肯定是中俄东线和远东线距离东部的消费市场更近。”一位央企人士告诉记者，受限于保密协议，他也不知道具体哪条线的气价更为合算。 但据中石油去年的年报，目前陆上两大天然气进口通道所销售的天然气全部亏损。2017年，中石油天然气与管道板块实现经营利润156.88亿元，同比下降12.3%，其主要原因就是进口天然气板块巨亏240亿元。 面对未来，与俄方不断深入的合作，将不太可能建立在中石油大举赔钱的基础上，选择中俄西线还是远东线，如何平衡不同来源的进口天然气，将会是摆在中国政府面前的一个难题。 扩容优先账 今年上半年天然气消费的增速达到16%。而在一次能源消费结构中的比重，去年的消费占比7%。依据历次发布的政策，中国政府计划在2030年将这一比重提升至15%。 2018年6月中国天然气进口量为730万吨，同比增长30.9%。2018 年1-6月中国天然气进口量为4208 万吨，与去年同期相比增加了35.4个百分点。 寻求多元化的供给，保持国内进口气的安全与经济，成为中国政府和能源企业面对的新命题。摆在中国政府和企业面前的选择，就有中亚D线、中俄西线和中俄远东线。 “从中国目前对于天然气本身的定位来看，很有可能这三条管道都要修，但是具体哪条优先级更高，就需要具体比较了。”上述央企人士表示。 目前，中亚进口气的管道有ABC三条线，而目前来自中亚的供给，在去年被证明有非常大的不确定性。去年底，在北方最冷的时候，来自中亚的天然气曾短缺4000万立方米/日，极大影响了冬季的取暖供应。 因此，在中亚D线和中俄西线的优先级比较上，看似来自俄罗斯的天然气更占据优势。但是，因为中国西气东输三条线路目前已经满载，如果决定建设中亚或者中俄西线，就意味着国内还需要配合超过4000公里的长输管道。 上述人士透露，目前中亚ABC三条线加起来的气量是550亿立方米/年，再加上新疆本身的天然气田产量，西气东输一二三线每年870亿立方米的输送能力已经满载，想从西边进口天然气，就必须新修大口径长距离高压力的管道。 “4000公里的管道，从新疆运到东部市场，管输费可能就需要1元左右，按照2.3元左右的用气价格，在谈判的时候中方要把贸易价格定在1.3元以下才有竞争力。”他说。 目前正在建设的中俄东线，北段已经完成一半，从其最北端黑河至最南端上海，也不过3300余公里，更何况沿线的东三省、北京、山东、江苏和上海，全部都是未来天然气消费的核心区域，市场空间广阔，高气价的承受能力也更强。 据悉，同样是东边进来，远东线与目前正在修建的中俄东线或许会有路线上的差别，目前中俄东线从黑河进入，北段终点是大庆，远东线则从牡丹江附近进入中国，终点同样为大庆。 同样是要新修管道，4000公里还是3000公里、1元管输费和六七毛的管输费，代表的最终是这条管道，和其运输天然气的经济性。综合比较起来，选择谁似乎显而易见。 “如果同样是和俄罗斯商谈好1.3元/立方米的价格，那毫无疑问东边更有竞争力，较低的管输费为竞争留出了空间。”上述人士表示，“但是，具体的比较可能会综合更多方面的因素，气量、供应能力等，都会影响最终决策。” 与LNG的竞争 在中国快速增长的天然气进口中，LNG扮演着越来越重要的角色。海关总署统计数据显示，今年前5个月中国LNG进口总量达到3490万吨，超越日本成为全球第一大LNG买家。 依据国际货物追踪公司Kpler的数据，2017年6月中国到岸LNG运输船65艘，同比增加30%；到岸气量911万立方米，同比增加28.6%。结合去年冬季的情况来看，今冬或将进口更多的LNG。 外部环境来看，近几年LNG供应充裕，尽管在季节不同时会有价格的涨跌，但仍将保持买方市场。 一个显而易见的市场信号就是，近几年全球LNG市场中，十年甚至五年的中短期合约数量在不断增加。依据壳牌发布的《液化天然气前景报告2018》，近十年内平均合约年份已经从接近20年大幅缩短至不足八年，合同平均规模也降至十年前的三分之一左右。 “很明显，买方拥有了更好的议价权利，这代表着目前LNG市场整体的买方市场情况没有改变。”一位LNG市场分析人士表示，“同时，对于中国天然气市场来说，LNG的灵活、安全和稳定等特点非常契合。” 价格方面，去年初至年底，亚太地区LNG到岸价格从4美元左右/百万英热单位猛涨至11美元/百万英热单位，中国需求对于价格的影响能力立竿见影。 “今年六七月份，供应量出现了反季节性的下降，导致价格反弹至11美元/百万英热单位，这是去年冬季以来从未见过的水平。” 标普全球普氏分析师Jeff Moore表示，“随着供应能力的解决，预计未来几个月亚太地区价格会走弱。” 价格如果恢复到9美元/百万英热单位，那么与东北和西北长途奔袭而来的管道气相比，LNG就有了一定的竞争力。 （原标题：东西管道推进 中国天然气进口再扩容）