首届中柬文化交流论坛暨中柬文化交流联盟 成立仪式在京举办

12月16日，首届中柬文化交流论坛暨中柬文化交流联盟成立仪式在京举办。论坛以“创新、共识、发展”为主题，旨在汇集两国文化交流、国际传播、可持续发展等领域的优质资源，推动中柬两国文化互融互通，深化中柬两国学术合作与人文交流，促进两国文明互鉴、民心相通。同时，中柬文化交流联盟在论坛上正式宣布成立。 中国驻柬埔寨大使王文天，中国华能集团有限公司董事长、中国工程院院士舒印彪，柬埔寨皇家科学院院长宋独，柬埔寨皇家集团董事长、柬埔寨总商会会长陈丰明，北京外国语大学校长杨丹等分别在论坛开幕式上致辞。国资委宣传局及中国大唐、中国建筑、中国交建、中国能建、华为、柬埔寨金边皇家大学、柬中关系发展协会、中国文化遗产研究院、中国华人华侨研究所等单位代表以线上线下结合方式出席会议。柬埔寨驻华使馆商务参赞钱明光，中国华能集团总经济师、海外事业部主任林伟杰出席论坛并现场致辞。 王文天在致辞中表示，今年恰逢中国共产党成立100周年、柬埔寨人民党成立70周年，习近平总书记与洪森主席互致贺电，高度评价双边关系长期保持高水平发展。中柬两国均有非常深厚的文化底蕴，文化交流和互学互鉴始终是双边合作的重要内容。中国驻柬使馆肩负着推动两国文化交流的重要使命，愿与各方一起，为增进两国人民的了解与友谊贡献力量。 柬埔寨驻华使馆商务参赞钱明光表示，柬埔寨和中国是传统友好邻邦和铁杆朋友，近年来，柬中关系更是焕发出崭新生机。在可见的未来，柬中两国在文化交流方面将开展深度的交流与合作。 舒印彪在致辞中说，中国华能与各方联合发起成立中柬文化交流联盟，将进一步深化中柬文明交流互鉴，使两国民众更加相知、相亲、相融。中国华能以高标准、可持续、惠民生为目标，在柬埔寨建成了拥有亚洲第一长坝的桑河二级水电站，促进了柬埔寨经济社会发展，改善了当地民生。未来中国华能将依托能源低碳技术创新，深化国际能源合作，为“一带一路”沿线国家提供可负担、可靠、可持续的现代能源服务，与当地民众共建和平、安宁、繁荣、美丽、友好家园。 宋独表示，柬埔寨与中国的双边关系正处于历史最好时期，联盟的成立恰逢其时。柬埔寨皇家科学院将与来自中国的研究机构、智库、高校携手，在文化、习俗、历史、宗教、艺术等多个领域加深彼此理解，加强情感交流，共同产出高质量研究成果。 陈丰明在发言中指出，中柬文化交流论坛坚持开放与合作，促进包容性的对话，可以更快速、更彻底地应对可持续发展所带来的挑战。他倡议各方协力合作，加强跨机构、跨国界合作，推动科技创新成果的转化与应用，努力成为科学应对气候变化的领航者。 杨丹表示，教育的跨国跨文化互动促进了中柬两国人文交流的不断深化，对传承文明、创新发展都产生了积极作用。北京外国语大学高度重视与柬埔寨高校、科研机构的交流与合作。在共建“一带一路”倡议与柬埔寨“四角战略”深入对接的当下，中柬文化交流联盟为中柬两国在学者、企业和媒体之间形成良性互动搭建了平台，将助力两国全方位合作，推动人类命运共同体建设。 论坛上播放了中国华能集团有限公司制作的《我和我的“铁杆”朋友》形象宣传片。纪录片以“小而美”、“接地气”、“有温度”的故事展现了在柬各行业的中国央企为柬经济发展和民生改善作出的贡献，丰富了央企在柬品牌形象内涵。来自北京外国语大学亚洲学院柬语专业的学生表演了具有吴歌风情的舞蹈——《高棉乐舞》。 中柬两国企业与智库代表等在论坛上展开了深入交流。在“可持续发展下的创新与融通”分论坛，中国公共关系协会副会长、著名学者董关鹏，中国华能集团能源研究院院长赵勇，华能澜沧江水电股份有限公司副总经理周建，柬埔寨皇家科学院国际关系研究所所长金平，柬埔寨柬中关系发展学会会长谢莫尼勒分别发言。在“‘Z世代’青年群体的中柬文化交流与传播”分论坛，北京外国语大学柬埔寨研究中心主任顾佳赟、中国华侨华人研究所研究员罗杨、中国文化遗产研究院副研究员刘汉兴、柬埔寨金边皇家大学21世纪海上丝绸之路研究中心主任尼克·尚达里斯、高棉时报总编辑莫汗·邦丹进行了发言。 论坛同时发布了“柬埔寨青年受众及对华认知研究”成果。该研究项目围绕柬埔寨“Z世代”青年群体对中国形象的认知和对中国影响力的感知进行广泛调研，项目成果将为政府和产学研机构提供有价值的理论和现实依据。 中国华能集团有限公司、北京外国语大学、艾利艾智库发起成立中柬文化交流联盟，并组织召开本次论坛。联盟成员一致表示，中国和柬埔寨是守望相助的好邻居、好伙伴，在历史的考验中缔结出牢不可破的“铁杆”友情。联盟将以弘扬中柬两国灿烂文化为愿景，以相互尊重、合作共赢、守望相助、包容互鉴为原则，打造中柬两国交流互鉴新常态，为探索可持续发展下的中柬命运共同体构建与新型国际关系建设作出积极贡献。（毛鹏飞）