挪威官员：期待中国航班直航北极

在俄罗斯亚马尔－涅涅茨自治区，一名涅涅茨妇女用绳索将驯鹿圈进围栏。涅涅茨人是俄罗斯北方极地区域的一个民族。（图片来源：新华社） “我们正在推动一个项目，看看是否有可能开通从北京或者中国其他大城市到特罗姆瑟的直航航班。”挪威北极圈内最大城市特罗姆瑟市市长克丽斯廷·莱莫日前在办公室接受记者专访时说，“我们希望，能有更多的中国游客来这里欣赏美丽的北极光。” 宁静的峡湾，磅礴的雪山。这是在莱莫办公室透过落地窗就能欣赏到的如画风景。刚刚结束长达两个多月极夜的特罗姆瑟，白天时间仍不超过三小时。冬日斜阳划过城市的地平线，映照着白雪皑皑的城市。 “北极光是很美妙的东西，你不知道她什么时候会光临。有时候，她在空中优雅地跳舞。有时候，她狂野地洒满天空！”莱莫形容。 今年45岁的莱莫出生于北极圈内的一个小渔村，毕业于特罗姆瑟大学，是一个地地道道的北极人。但一说起北极光来，她满脸陶醉。 莱莫向记者介绍，近几年，来特罗姆瑟观光的中国游客大幅增加，其中大部分中国游客都是冬天来寻找北极光的。仅2016年至2017年间，中国游客总数增长了160％。为迎接越来越多的游客，特罗姆瑟计划未来几年扩建机场，增加酒店容量。 “说到北极地区事务，我认为特罗姆瑟正在承担着北极交流中心的角色，而这种交流并不限于北极地区国家，而是全球性的，特罗姆瑟是全世界范围内有关北极事务的交流中心。”莱莫说。 2018年度“北极前沿”大会于本月21日至26日在特罗姆瑟召开，共有来自近40个国家和地区的大约1300人参加。莱莫说，10多年来，“北极前沿”会议的成功举办，让特罗姆瑟逐渐发展成为北极事务的中心。 莱莫向记者介绍说，北极理事会的永久秘书处就设在特罗姆瑟，可见特罗姆瑟在北极地区的重要性。据了解，北极理事会成员包括挪威、瑞典、丹麦、冰岛、芬兰、加拿大、美国以及俄罗斯八个北极国家。2013年，中国、印度、意大利、日本、韩国和新加坡成为该理事会正式观察员。 近年来，由于挪威政府的政策扶持，以及得天独厚的地理位置，特罗姆瑟经济获得长足发展。 莱莫说，特罗姆瑟有7.5万名居民，和世界上其他大城市相比，或许是一个小城市。但在北极圈地区，随着旅游业的发展以及北极地区开发的升温，特罗姆瑟近年来经济不断增长，是“一个拥有大城市工作机会”的地方。同时，这个小城被广袤的北极自然风光包围，十几分钟的车程，人们就可以投身于近乎原始的大自然中。 “特罗姆瑟的经济增长非常强劲，是挪威增速第三的城市。”莱莫说。特罗姆瑟也是一个国际化的城市，来自140个国家的人在这里工作和生活。 莱莫说，特罗姆瑟已发展成为北极科研的中心。特罗姆瑟大学是一所位于全球最北端的大学，近年来已成为北极科研的根据地和北极人才的孵化器。 莱莫强调，在经济增长的同时，特罗姆瑟必须遵循可持续发展的原则。在北极圈的高冷气候下，动植物的生长非常缓慢，人们必须加倍保护原有环境。“如果我们在可持续的方式下利用这里的资源，下个千年我们依然可以继续在这里生活。”莱莫说。 特罗姆瑟位于北纬69度20分，是挪威北极圈内最大的城市和重要港口，因为有北大西洋暖流通过，是一个终年不冻港。早在19世纪，特罗姆瑟就已成为北极地区的主要贸易中心和北极探险停靠地。 （原标题：期待中国航班直航北极——访挪威北极圈最大城市特罗姆瑟市长莱莫） 北极理事会：1996年9月在加拿大渥太华成立，成员国为美国、俄罗斯、加拿大三国和瑞典、挪威、芬兰、丹麦和冰岛北欧五国，其宗旨是保护北极地区环境，促进地区经济、社会和福利持续发展。2013年5月，中国、日本、韩国、印度、新加坡、意大利获得北极理事会正式观察员国身份。北极理事会成员国轮流担任主席国，每任两年，2017年至2019年的轮值主席国为芬兰。 北极概况：北极大陆和岛屿面积约800万平方公里，领土主权分别属于丹麦、瑞典、芬兰、挪威、冰岛、俄罗斯、加拿大、美国八个北极国家。北冰洋海域面积超过1200万平方公里，相关海洋权益根据国际法由沿岸国和各国分享。北冰洋沿岸国拥有内水、领海、毗连区、专属经济区和大陆架等管辖海域，北冰洋中还有公海和国际海底区域。 北极域外国家在北极不享有领土主权，但依据《联合国海洋法公约》等国际条约和一般国际法在北冰洋公海等海域享有科研、航行、飞越、捕鱼、铺设海底电缆和管道等权利，在国际海底区域享有资源勘探和开发等权利。此外，《斯匹次卑尔根群岛条约》缔约国有权自由进出北极特定区域，并依法在该特定区域内平等享有开展科研以及从事生产和商业活动的权利，包括狩猎、捕鱼、采矿等。 中国与北极：中国在地缘上是“近北极国家”，是陆上最接近北极圈的国家之一。北极的自然状况及其变化对中国的气候系统和生态环境有着直接的影响，进而关系到中国在农业、林业、渔业、海洋等领域的利益。中国是北极事务的重要利益攸关方，本着“尊重、合作、共赢、可持续”的基本原则参与北极事务。 2017年6月，由中国国家发展和改革委员会、国家海洋局制定并发布的《“一带一路”建设海上合作设想》指出，中国政府愿与各方共同开展北极航道综合科学考察，合作建立北极岸基观测站，研究北极气候与环境变化及其影响，开展航道预报服务。中国支持北冰洋周边国家改善北极航道运输条件，鼓励中国企业参与北极航道的商业化利用。中国愿同北极有关国家合作开展北极地区资源潜力评估，鼓励中国企业有序参与北极资源的可持续开发，加强与北极国家的清洁能源合作。中国积极参与北极相关国际组织的活动。（作者：李曾骙）