共建“一带一路”热点观察 | 合作共赢谱新篇——中国与亚欧地区国家推动共建“一带一路”高质量发展

亚欧大陆充满发展活力和潜力，是共建“一带一路”国际合作重点区域。2022年，亚欧地区国家加快共建“一带一路”倡议与自身发展战略对接，一大批标志性合作项目落地，中国与亚欧地区国家务实合作取得实打实沉甸甸的成果。 能源合作走深走实 过去一年，中国同亚欧地区国家能源合作取得丰硕成果，在传统能源领域合作不断深入的同时，在水电、风能、光伏等可再生能源领域的合作不断深化。 途经中亚多国的中亚天然气管道是中国首条从陆路引进的天然气跨国能源通道。2022年全年共向中国输气432亿立方米，有力保障了下游管道沿线27个省区市和香港特别行政区5亿多居民的用气。 这是2022年12月18日在俄罗斯伊尔库茨克州拍摄的科维克塔天然气气田设施。新华社记者 孟菁 摄 中俄东线天然气管道项目俄境内“西伯利亚力量”天然气管道于2022年12月21日全线贯通，俄罗斯总统普京当天以视频方式出席了开通仪式。俄副总理诺瓦克表示，2022年俄罗斯通过“西伯利亚力量”管道对华天然气供应量达到155亿立方米，创下新高。 在绿色能源领域，中哈产能合作清单重点项目之一——中国企业投资建设的哈萨克斯坦北部阿克莫拉州风电项目一期30台150兆瓦发电机组于2022年12月28日成功并网发电。全容量并网后每年可为当地提供约6亿千瓦时的清洁电力，节约标煤19万吨，减排二氧化碳48万吨。 能源安全是各国实现经济发展、社会稳定的重要基础。2022年，中国同亚欧地区国家能源合作稳步推进，迈上新台阶。 互联互通深度融合 过去一年，中国同亚欧各国在加强基础设施互联互通方面取得诸多进展，促进了资源和生产要素流动和配置，进一步释放区域合作潜力。 2022年，中俄首座跨黑龙江公路大桥——中俄黑河－布拉戈维申斯克公路桥正式通车，中国上合示范区首条海运航线“中俄快线”从山东港口青岛港首航……中俄跨境运输更加畅通。 满载土库曼斯坦甘草中药材原料的中欧班列回程列车抵达西安国际港站（2022年8月31日摄，无人机照片）。新华社记者 李一博 摄 过境哈萨克斯坦、俄罗斯、白俄罗斯等国的中欧班列呈现快速增长态势。国铁集团数据显示，中欧班列继续保持高位运行，2022年全年开行16562列、运送161.4万标箱，同比分别增长9%和10%。截至2022年10月，中欧班列共铺画82条运输线路，通达欧洲24个国家204个城市，逐步实现了“连点成线”“织线成网”的矩阵化布局。 2022年9月，上海合作组织撒马尔罕峰会期间，在中、吉、乌三方共同努力下，三国有关部门围绕中吉乌铁路项目签署合作文件，中吉乌铁路项目取得阶段性进展。据悉，项目可行性研究工作已于2022年8月2日启动；完成可研工作后，项目将于2023年开工。该铁路是中国在中亚建设的首条标准型铁路，将成为中国与中亚在“一带一路”框架下互联互通、互惠互利的标志性项目。 乌兹别克斯坦世界经济与外交大学副教授安里·沙拉波夫表示，乌兹别克斯坦是中国在中亚地区开展“一带一路”建设和产能合作的重要伙伴，两国在共建“一带一路”框架下的合作前景光明。 中国社科院学部委员、中国边疆研究所所长邢广程指出，从古丝绸之路到如今的共建“一带一路”，“互联互通”一直都是亚欧国家追求的目标。2022年，共建“一带一路”基础设施项目合作不断深化，让更多国家、更多民众共享发展成果。 经贸合作量质齐升 过去一年，中国同亚欧地区国家经贸合作稳步推进，务实合作持续深化。 2022年，20多家俄罗斯企业参加了第五届进博会，分布在食品及农产品、消费品等展区。俄罗斯波罗的海啤酒公司北京代表处首席代表亚历山大·普列斯尼亚科夫说：“中国是我们的关键出口市场之一。期待通过进博会这一权威且有效的平台，将我们的产品带给更多中国消费者。” 白俄罗斯经济部副部长阿布拉缅科在接受专访时表示，白俄罗斯参加第五届进博会的重要企业就是中白工业园。另外，白俄罗斯在中国市场拥有巨大潜力的糖果厂、奶制品厂，以及石油化工企业、教育机构和最新科研成果都在展会上亮相。 2022年8月14日，参观者在第六届丝绸之路国际博览会主宾国乌兹别克斯坦展区上了解当地特色商品。新华社记者 李一博 摄 由乌兹别克斯坦共和国担任主宾国的第六届丝博会取得丰硕成果。乌副总理兼投资和对外贸易部部长扎姆希德·霍扎耶夫通过视频致辞表示，本届丝博会对于加强丝绸之路沿线国家之间，特别是乌兹别克斯坦和中国之间的贸易关系有重要意义，两国在投资、金融、工业、人文领域合作有巨大潜力。 共享中国开放机遇，中国与亚欧地区国家经贸合作捷报频传。 2022年，中俄双边贸易额超过1900亿美元，保持良好发展势头；中乌（兹别克斯坦）双边贸易额89.2亿美元，同比增长19.7%，占乌外贸总额的17.8%；中哈（萨克斯坦）货物进出口总额311.7亿美元，同比增长23.6%，创历史新高；中白（俄罗斯）双边贸易额2022年全年更是高达50.8亿美元，同比增长33%…… 共建“一带一路”倡议为亚欧地区国家经济增长开辟了新空间，“一带一路”这条造福世界的“发展带”、惠及人类的“幸福路”正变得更加繁荣、更加宽广。 人文交流日益密切 过去一年，中国同亚欧地区国家人文交流与文明互鉴取得新成果，民间合作开启“加速度”。 2022年，中俄两国正式启动中俄体育交流年，两国青少年通过中俄冬青会切磋技艺、加深了解、增进友谊，续写中俄冰雪友谊新篇章。 同年9月，西安举办中国－中亚民间友好论坛，论坛期间“中国－哈萨克斯坦传统医学中心”“中国－中亚农业合作中心”“中国－中亚综合农业科技示范园区”揭牌，“教育培训计划”和“减贫惠农计划”正式启动。 同年11月，中亚首家鲁班工坊——塔吉克斯坦鲁班工坊启运，填补了两国职业技术教育合作的空白，增进两国人民相知相亲，为中塔人文交流与合作注入新动能。 塔吉克斯坦中国友好协会主席萨利米表示，丝绸之路沿线合作进一步深化了多边关系，民间友好合作发展前景广阔，为人文、科学等领域的深入交流探索了新的道路。 国之交在于民相亲，中国同亚欧地区国家民间友好交往日益密切，相互理解和友谊进一步加深，进一步夯实各领域合作的民意基础。 多年来，共建“一带一路”倡议在亚欧地区落地生根，枝繁叶茂。新的一年，随着共建“一带一路”所释放的韧性与活力不断彰显，中国与亚欧地区国家的合作版图将会不断扩大，推动共建“一带一路”累累硕果更多惠及沿线各国人民。（韩晓宁）