俄罗斯最大天然气加工项目开工 将成中俄东线天然气管道项目源头

8月3日下午，位于俄罗斯远东地区、临近中国黑龙江省的阿穆尔州斯沃博金区，中俄合作的阿穆尔天然气加工厂，在施工现场举行了开工仪式。 俄罗斯总统普京亲自参加了仪式并致辞。在听取了俄罗斯天然气公司总裁米勒的汇报，同天然气来源地萨哈（雅库特）共和国的恰扬金气田工作人员视频连线后，普京宣布：项目开工。 一个天然气加工厂的开工奠基，为什么受到普京的特别重视？对中俄能源合作又将产生怎样的影响？ 能源合作向“下游”加工链拓展 一个月前，7月4日，在莫斯科，葛洲坝集团与俄罗斯天然气工业集团签署协议，由葛洲坝集团承建阿穆尔天然气加工厂P1标段。 阿穆尔天然气加工厂建设共分三个标段，均由中方企业以投标方式参加。3日的开工仪式，也是P1标段的正式动工。现场，中国葛洲坝集团股份公司总经理和建生、中石油集团公司副总经理覃伟中等人，见证了这一刻。 对于俄罗斯来说，此项目意义非同小可。 根据规划，阿穆尔天然气加工厂项目建成后，设计能力为年加工天然气420亿立方米，年产氦气600万立方米。建成后，它不仅是俄罗斯最大的天然气处理厂，也将成为世界最大的天然气处理厂之一，“将为俄罗斯远东地区和东西伯利亚地区社会经济发展带来强劲动力。” 米勒在向普京总统汇报时称。 中国国际问题研究院国际能源战略研究中心主任石泽认为，这是中俄在能源合作，特别是两国天然气管道东线项目的一个最新成果，“中俄能源合作正从上游勘探延伸到下游加工链，进入了一个更高水平。” 阿穆尔州斯沃博金区，距中国的黑河市只有200公里。天然气加工厂选择此处，颇显“多赢”深意。 能源企业具有拉动经济、促进就业的作用，一个投资额达数百亿美元的天然气加工厂，对于经济欠发达的俄罗斯远东地区来说，意义不言自明。而对中国来说，不仅实现资源互补，还可与“振兴东北”战略对接。“世界最大”的加工规划设计，使这一两国合作项目可以直面潜力巨大的亚太地区市场。 “世界大单”正在加快落子布局 不过，阿穆尔天然气加工项目的战略意义不止于此。它是中俄天然气管道东线建设项目的源头。而后者，被俄罗斯总理梅德韦杰夫称为“世界上最大的能源合作项目之一”。 2014年5月，在中俄两国元首的共同见证下，中国石油与俄罗斯天然气工业股份公司签署《中俄东线供气购销合同》，投资金额高达4000多亿美元，合同期30年。双方约定，从2018年起，俄罗斯将每年向中国输送天然气，最终达到每年380亿立方米。 如此投资力度、合作年限和输气规模，使得此项目的签约与推进，备受世界瞩目。“元首项目”“世纪大单”……从这些“昵称”中，足见此项目的独特性与重要性。 中俄两国在能源合作的步伐可谓越走越快、越走越近。特别是近几年，在两国领导人亲自推动和大力支持下，中俄关系大踏步发展，两国能源合作提速前行—— 2008年，中俄两国建立了副总理级的能源合作协调机制； 2009年4月，中俄两国政府签署《中俄石油领域合作政府间协议》，同意建设中俄原油管道，并授权中国石油和俄罗斯管道运输公司共同建设； 2013年9月，中国石油与俄罗斯诺瓦泰克公司签署股份收购协议，购入亚马尔液化天然气（LNG）项目20%的股份权益； 2014年5月，中国石油与俄罗斯天然气工业股份公司签署《中俄东线供气购销合同》。同年9月，中俄东线天然气管道俄罗斯境内段开工，普京总统与中国国务院副总理张高丽亲临现场；次年6月，中国境内段在黑龙江省黑河施工现场启动，张高丽和梅德韦杰夫通过视频连线共同出席仪式并致辞…… 两国元首对能源合作的政治意愿与实质推动，使得能源合作迅速驶向“快车道”，不断结出新成果。 经济互补为能源合作提供助力 油气管道输送的不仅是“工业的血液”，其走向还关系到国家安全、经济发展和世界地缘政治关系。 于2015年6月开工建设的中俄东线天然气管道中国境内段，起自黑龙江省黑河市中俄边境，止于上海市，途经黑龙江、吉林、内蒙古、辽宁、河北、天津、山东、江苏、上海等9省区市，拟新建管道3170公里。 于2014年9月开工的中俄东线天然气管道俄罗斯境内段，总长度近4000公里，途经俄罗斯远东5个联邦区：伊尔库茨克州、萨哈（雅库特）共和国、阿穆尔州、犹太自治州和哈巴罗夫斯克边疆区。计划首先开采雅库特的恰扬金气田，从那里将铺设通往与中俄交界的布拉戈维申斯克的管道，长约2200公里。 一个有意思的细节是，在俄罗斯境内，东线天然气管道有一个响亮的名字——“西伯利亚力量”。俄罗斯人说，这体现了俄罗斯实施西伯利亚及远东能源大开发战略的决心。而在与中国达成天然气合作协议后，“西伯利亚力量”得以付诸实施。 经济迅速发展、工业化快速推进，中国对油气资源的需求量也日益攀升。而急需为经济发展注入动力的俄罗斯，正逐步将油气市场的重心向亚太地区转移。经济上的互补、供需上的契合，能源合作自然成为两国合作的重要板块。 在很多人看来，中俄能源合作还有更大的意义。“中俄在能源方面的战略合作，也将大大增强新兴市场国家在国际能源问题上的话语权，改变国际能源治理体系的现有格局。”石泽说。 （原标题：中俄能源合作驶入快车道）