中资企业格林斯乐投资的第一座光伏电站在匈投产

8月15日，由北京七星华电科技集团在匈牙利投资的格林斯乐（GreenSolar）设备制造有限公司举行光伏电站投产仪式，这是中国企业在匈投资建设的第一个光伏电站项目。电站装机容量为1.8兆瓦，占地3.6公顷，项目总投资为200万欧元，预计年发电量为300万度，可减少碳排放近700吨，电站设计寿命为25年，累计发电量可达7000万度。该项目核心组件均由中资企业制造，其中，光伏组件由南京中电光伏在土耳其的工厂生产，每块组件功率为270瓦，共安装6666块组件；逆变器由华为公司在国内生产并供货，共计38台。中国驻匈牙利大使馆周新健商务参赞、北京七星华电科技集团盛金龙副总经理、国开行驻匈工作组代表和匈牙利国家开发银行代表等出席项目投产仪式。 据悉，当前匈牙利电力主要来自核电和天然气发电。由于设备老化，电力生产能力持续下降，必须进口电力以弥补国内产能不足。按照欧盟要求，匈新能源发电占比须达到13%，匈政府已将电力产能扩张作为一个重要目标，并制定了可再生能源支持计划（KAT系统），2017年开始对新能源执行长达25年的支持政策，确保新能源发电全部被收购。 目前，格林斯乐公司正在洽谈新的更大规模的新能源电站项目。在中欧高层积极推动双方新能源合作的背景下，这个项目的落地，标志着新能源电站有望成为下一步中匈乃至中欧合作的新亮点。 （原标题：中资企业格林斯乐投资的第一座光伏电站在匈投产）