中企首次在法国发布可持续发展报告

中国广核集团（中广核）3日在巴黎正式发布中广核《2018年全球可持续发展报告》，全面阐述过去一年企业在经济、环境和社会可持续发展方面的行动和贡献。这是中国企业首次在法国发布此类报告。 中广核董事长贺禹在发布会上致辞时说，作为清洁能源供应商和服务商，中广核一直以来加强与全球伙伴沟通，积极参与构建共赢生态圈，推动能源技术和清洁能源产业发展，同时还积极支持当地社区可持续发展。 贺禹说，选择在巴黎气候协定的诞生地发布这份全球可持续发展报告，体现出中广核发展清洁能源、为全球节能减排和应对气候变化作出应有贡献的坚定决心。 据贺禹介绍，截至今年8月底，中广核清洁能源在运装机总容量53.53吉瓦（1吉瓦等于1000兆瓦）；2018年全年上网电量达2205亿千瓦时，等效于减排二氧化碳1.6亿吨，相当于种植了超过44万公顷的森林。 中国驻法国大使卢沙野致辞说：“中广核作为中法核能合作的主力军，30多年来与法国企业在核电领域的密切合作从未间断，不仅开创了中法合作新模式，也浇灌了因核能合作而绽放的中法友谊之花。” 卢沙野说，中广核发布全球可持续发展报告彰显了中国企业在主动承担社会责任方面的担当。中法两国在能源合作领域拥有广阔发展空间，期待企业为两国社会经济发展及全球可持续发展作出更大贡献。 中广核合作伙伴之一、法国电力公司副总裁格扎维埃·于尔萨说，两家公司近年来的合作至关重要，未来将继续共同探索全方位合作。