联合国卡托维兹气候变化大会召开 “一带一路”搭建绿色发展合作平台

12月14日，联合国卡托维兹气候变化大会“中国角”的最后一场边会活动举行。这场名为“可再生能源推动能源革命研究成果交流会”的活动吸引了大批来自发展中国家的嘉宾前来学习和交流经验。中国从传统能源向可再生能源的转型探索、运用互联网推动节能减排的创新实践、通过绿色金融支持“一带一路”沿线国家和地区减排项目合作等内容，赢得了广大发展中国家代表的积极评价。 近年来，中国与发展中国家加强在应对气候变化领域的交流合作，取得良好效果，尤其是“一带一路”框架下系列合作项目的落地，更是成为本次气候变化大会的亮点之一。在本次气候变化大会上，十几场与南南合作和绿色“一带一路”建设有关的论坛和活动，从多个角度展示了发展中国家在节能减排、绿色发展领域的合作。 “中国的帮助对深受气候变化困扰的国家至关重要” 联合国卡托维兹气候变化大会已接近尾声，各方谈判也进入了紧张的冲刺期。中国作为最大的发展中国家，与广大发展中国家加强协调沟通，共同推动此次大会顺利进行。由广大发展中国家参与的南南合作、气候变化“基础四国”、绿色“一带一路”等相关的新闻发布会和主题论坛都成为本次气候变化大会的热门看点。 中国气候变化事务特别代表解振华表示，近年来，中国实施积极应对气候变化国家战略，推动和引导建立公平合理、合作共赢的全球气候治理体系，彰显负责任大国形象，推动构建人类命运共同体。2011年以来，中国政府已累计安排7亿元人民币，通过开展节能低碳项目、组织能力建设活动等帮助其他发展中国家应对气候变化。 解振华说，中国将继续在南南合作框架下通过赠送应对气候变化物资和设备、支持制定应对气候变化政策规划、推广气候友好型技术等，帮助最不发达国家、小岛屿国家和非洲国家等发展中国家提高应对气候变化能力。 中国在气候变化南南合作中发挥的引领作用得到各界的赞扬。联合国气候变化大会前主席、斐济总理姆拜尼马拉马说：“中国是应对气候变化、推动节能减排的表率，在政策制定和技术创新方面都有实实在在的规划和行动。中国的帮助对深受气候变化困扰的国家至关重要，中国的路径对广大发展中国家的绿色发展充满启发。” 联合国南南合作办公室主任豪尔赫·切迪克表示，气候变化南南合作已成为全球气候治理体系的重要组成部分，广大发展中国家面临着相似的发展挑战，开展互利共赢合作，进行经验分享和交流，对实现全球气候治理目标有深远的意义。 “发展中国家需要找到适合自己的绿色发展模式” 除了政府间的交流与合作，来自民间的合作也成为气候变化南南合作的重要内容。 12月10日，由21家中国本土及国际非政府组织、基金会和智库共同组建的“一带一路”绿色发展平台系列会议正式启动，大会期间将举办10场系列会议和新闻发布会，内容涉及能源合作、绿色金融、技术创新等方面，深入探讨如何通过“一带一路”倡议和南南合作等双多边合作机制加强绿色合作，实现减排目标。 “一带一路”绿色发展平台协调机构创绿研究院主任白韫雯说，如何通过政策、资金、技术等方面的合作和互通来全面推动可再生能源的发展，如何使中国的投资项目满足相关国家需求，并进一步提升其兑现自主贡献承诺的能力，这些问题的解决需要民间力量深入、广泛地参与。 在本次气候变化大会上，来自中国民间和企业的南南合作实践案例吸引了大批与会者的关注。在“推动中国与南南国家的可再生能源发展”边角论坛上，由北京市朝阳区永续全球环境研究所与斯里兰卡当地社区合作的甘布拉小镇可再生能源低碳示范区项目备受赞誉。在“共建平台引领助推企业气候行动”边会上，中国的企业家们介绍了一系列推动碳减排、加强碳管理的优秀案例，吸引了大批发展中国家代表前来取经，边会现场座无虚席。 《联合国气候变化框架公约》秘书处政策与项目协调高级司长马丁·弗里克说：“我必须要向中国发挥的引领作用表示感谢，中国的丝路基金等项目使得气候变化南南合作得以不断推进。发展中国家需要找到适合自己的绿色发展模式，需要互相支持，分享经验，才能避免走过去发达国家的弯路。” “中国的发展经验对其他发展中国家具有重要意义” “绿色‘一带一路’是本次气候变化大会的高频词。”世界资源研究所气候与经济项目副主席海伦·蒙特福德说，“绿色发展已经成为建设‘一带一路’的共识，中国与‘一带一路’沿线国家和地区在绿色产业和绿色能源方面的合作，将是未来全球能源转型以及实现《巴黎协定》的关键之一。” “一带一路”绿色发展平台公布的数据显示，近年来，随着可再生能源技术的发展和发电成本的降低，中国企业在“一带一路”沿线国家和地区努力开拓可再生能源、能效提升以及可持续发展市场，截至2017年，中国在清洁能源方面的海外投资规模超过440亿美元。 “绿色低碳发展、应对气候变化是中国可持续发展的内在要求，也是负责任大国应尽的国际义务。”中国金融学会绿色金融专业委员会主任马骏表示，中国正在积极构建本国的绿色金融体系和推动绿色金融的国际合作，以推动“一带一路”低碳环保和可持续项目的投资。 巴基斯坦气候变化部环境与气候变化主任阿尔凡·穆哈默德表示：“中国的发展经验对其他发展中国家具有重要意义。中国在巴基斯坦投资了很多基础设施建设项目。作为‘一带一路’倡议的旗舰和示范项目，希望中国在中巴经济走廊第二期中能推动更具有气候韧性的建设项目，帮助巴基斯坦迈向更加低碳绿色的发展路径。” 解振华说：“从2005年到2017年，中国通过节能减排创造了新的就业机会、新的产业，增加了3000多万人的就业。环保举措提升了经济增长质量，提高了人民生活水平，保护了人们的健康。中国努力走一条绿色低碳的发展道路，也希望其他国家不走或少走‘先污染后治理、先破坏后恢复’的道路。” （原标题：一带一路搭建绿色发展合作平台）