中巴经济走廊首个签约项目实现商业运营

近日，由中国工商银行融资支持的巴基斯坦萨察尔风电项目顺利建成并通过各项可靠性考核，正式投入商业运营。据悉，萨察尔风电项目是中巴经济走廊首个签署贷款协议的项目，也是中巴经济走廊能源合作十四个优先实施项目之一，其成功投产对于中巴经济走廊和“一带一路”建设具有示范效应。 据悉，萨察尔风电项目总装机49.5兆瓦，包括33台1.5兆瓦国产风电机组，由巴基斯坦萨察尔能源开发公司投资，电建集团承建并负责运营维护。2015年2月15日，工商银行与萨察尔能源开发公司在北京签署萨察尔风电项目贷款协议；今年上半年，该项目成功实现商业运营。工商银行依托全球电力金融产品线优势，结合丰富的海外投融资经验，通过总行、北京分行和卡拉奇分行的境内外、总分支机构高效联动，协同中信保通力合作，推动项目完成审批、签约，并迅速达成融资关闭,完成提款，最终实现顺利移交。本项目融资金额1亿美元，是中信保承保的首个巴方私人新能源买贷项目，也是整个中巴经济走廊建设中第一个完成贷款签约的项目。 据了解，巴基斯坦电力短缺现象比较突出，全国日均电力缺口为400万千瓦，夏季高峰时期电力缺口高达每天750万千瓦，已成为制约经济发展的瓶颈。为此，巴基斯坦希望依托其丰富的风能、水力等资源增加电力供应，改善能源结构。工商银行积极支持“中巴经济走廊”新能源项目，不仅为巴基斯坦电网增加了清洁能源供应，还为当地居民增加了就业机会，产生了良好的社会效益。 （原标题：中巴经济走廊首个签约项目实现商业运营）