波斯塔维变电站树立能源合作新典范 中白期待携手开拓第三方市场

盛夏时节，白俄罗斯的田野里一片金黄，成熟的黑麦丛中点缀着蔚蓝的矢车菊。7月31日，中国能建中电工程华北院驻白俄罗斯代表处首席代表、白俄罗斯输变电总承包项目经理范志义在波斯塔维变电站投产仪式当天发了一条微信朋友圈：“心情如花”——历时3年打造的白俄罗斯“能源航母”到了开花结果的阶段。 采用先进技术方案和设备 波斯塔维330千伏变电站位于维捷布斯克州波斯塔维市古拉鲍伊村附近，占地约8公顷，是白俄罗斯在建核电站电力输出和电力联网的最大枢纽工程，主要承担着向格罗德诺州、维捷布斯克州和明斯克州输出电力的任务。这座白俄罗斯最大、最先进的变电站是该国核电计划的重要设施之一，对保障白俄罗斯能源安全具有重要意义。它的如期投产也标志着中国能建中电工程华北院承包的白俄罗斯核电送出及电力联网项目（以下简称“白俄罗斯输变电项目”）完成里程碑式工程。 输变电项目共包括23个子项工程，63条线路，其中新建线路总长度为880千米，改造线路长度为1150千米，新建1座变电站，改造4座变电站。该项目横跨白俄罗斯3个州，覆盖60%以上的国土面积，是中国企业在海外以总承包模式建设的工程量最大、最复杂的输变电工程之一。 白俄罗斯技术人员在波斯塔维变电站控制室里工作（图片来源：人民日报 曲颂摄） 在竣工投产仪式上，白俄罗斯能源部长波图普奇克在致辞中说，波斯塔维变电站建设过程中采用了白中两国最先进技术方案以及两国专家共同甄选的世界领先厂家生产的技术设备。波图普奇克还透露，白俄罗斯首座核电站机组将分别于2019年和2020年投入运营，届时核电站生产的电力将通过这座变电站输送给需要的用户。 提到中国企业的工作质量，无论是波图普奇克，还是业主代表维捷布斯克州电力集团副总经理米奇霍维茨，都坚定地表示“打满分”。 中方效率和质量令人信服 剪彩仪式和交钥匙仪式先后完成，已经通电的变电站设备发出持续不断的低声轰鸣，铁塔之间的输电线在蓝天绿野之间划出长长的银色弧线。白俄罗斯国鸟白鹳就在变电站墙外悠闲徜徉。 白俄罗斯的自然环境给项目施工带来了不小的挑战。总承包项目部副经理兼施工管理部经理潘佳介绍，号称“万湖之国”的白俄罗斯气候湿润多雨、地势低洼，沼泽随处可见。项目周边最初无水、无电、无路，部分区域沼泽深达5米。“吊车刚开进去，就只剩驾驶室露在外面。” 为了解决这一地质难点，项目部先是采购了压实系数较高的土壤，对沼泽地带进行了分级填埋，又创新地采用了预制基础和浮基基础，解决了铁塔地基稳定问题。 白俄罗斯的冬季寒冷漫长，对于大多建筑项目来说基本是休工期。变电站建设者却要趁冬季沼泽土壤冻硬加紧施工。为了按照业主的要求完成各个子项目，也常常在雨季赶工。 波斯塔维变电站外景一角（图片来源：人民日报 曲颂摄） 中白双方在技术、规则等方面的磨合之路也并不容易。白俄罗斯现行的国家标准许多内容已经陈旧。工程开始之初，白方许多工作人员不信任中国的新技术。实际施工进度证明，在保证质量前提下，中方的方法更加快速高效。 为了解决这一难题，范志义说，一方面项目部每两周与白方能源部开一次协调会，利用这一机会巩固双方高层互信，为合作夯实基础；另一方面，中方专家不但在工作中努力抓紧机会与白方专家沟通，在工作以外的业余时间也与其交朋友，深入交流，让他们熟悉中国的技术和理念。最终，中方的效率和质量让白方心服口服。 期待携手开拓第三方市场 白俄罗斯缺少石油、天然气等燃料资源，电力是燃料能源工业的核心，也是国民经济主要支柱之一。由于资金不足等因素，白俄罗斯发电储备不足、输电线路陈旧，完成电力设施现代化改造、保障能源安全的任务迫在眉睫。“过去，每场暴风雨都会造成十几个居民点断电。”范志义介绍：“但是现在不一样了。前一段时间龙卷风过后，中国企业承建的线路没有一处出现问题！” 中国电力工程顾问集团有限公司副总经理薛丹峰说：“工程的成功实施为中国电力设计企业开拓海外市场、开展总承包业务等方面树立起新的标杆，成为中白能源合作的典范。” 现场的工作人员都向记者自豪地介绍，他们还在变电站里建起了一座古色古香的中国亭子，让后人能一直看到这座电站里的中白合作元素。中国企业不仅带来了这一座电站，还带来了中国的理念和技术。 波图普奇克表示，白中两国近几年来完成并顺利投入运营的能源项目总额超过20亿美元，明斯克5号热电站、别列佐夫电站、维捷布斯克水电站等项目均有中国参与。“白俄罗斯同任何其他国家的合作成果都没有同中国这么丰硕。” 白俄罗斯输变电项目完成后，不但能够满足本国电力传输需求，还具备了向周边国家输电的能力。米奇霍维茨对记者表示，电力项目与其他建设项目不同，影响会深入到生产和生活的各个领域。 波图普奇克说，白俄罗斯是“一带一路”倡议的积极参与者，现在白中两国在这一框架下合作成果频出。希望白中能源企业能够在当前的合作基础上，共同携手开拓第三方市场。 （原标题：树立中白能源合作新典范——中企在白俄罗斯承建最大输变电项目竣工投产）