示范工程迈入新阶段

由三峡集团投资建设的卡洛特水电站是中巴经济走廊首个水电投资项目 中国三峡集团供图 ➤中巴能源合作成果斐然，一方面是因为能源、电力是巴经济发展的迫切需要，另一方面也为中巴在交通运输、港口建设、信息通信等领域深入合作奠定了基础，将进一步促进互联互通格局形成 中巴经济走廊起点在中国新疆喀什，终点在巴基斯坦瓜达尔港，全长3000公里。这条走廊北接丝绸之路经济带，南连21世纪海上丝绸之路，是贯通南北丝路的关键枢纽，是一条包括能源工程、交通基础设施、产业合作、社会民生合作等在内的经济走廊，也是共建“一带一路”的标志性项目。 能源合作成果斐然 走廊项目有序推进 能源合作是中巴经济走廊进展最快、成效最显著的领域之一。 参与巴基斯坦电力项目建设的新疆一家电力工程企业的工作人员介绍，中巴经济走廊初期的20多个项目中，能源项目占半数以上。目前，走廊重点能源项目大多已竣工并投产运行，在建项目正有序推进。 萨希瓦尔电站是巴基斯坦装机容量最大的清洁型燃煤电站之一，由中国两家公司共同投资建设，项目包含两台660兆瓦超临界燃煤发电机组，目前两台机组已全面建成投产，年发电量90亿千瓦时。 中方投资公司的一位负责人说，萨希瓦尔电站的建设，有效缓解了巴基斯坦电力短缺的状况，仅1号机组就填补了当地近25%的用电缺口，对巴基斯坦调整电力能源结构、降低发电成本等具有十分重要的意义。 点亮万家灯火的同时，萨希瓦尔电站项目还一直坚持环保优先，烟气排放等指标均远优于当地标准，也优于世界银行相关环保标准。 水电、风电等能源领域项目亦捷报频传：卡洛特水电站、苏基克纳里水电站等水电项目进入施工高峰期；中国电建在巴基斯坦的12个风电项目全部完成风机吊装，总装机台数近600台。 受访的专家学者认为，中巴能源合作成果斐然，一方面满足了巴经济发展的迫切需要，另一方面也为中巴在交通运输、港口建设、信息通信等领域深入合作奠定了基础，将进一步促进互联互通格局形成。 在交通运输方面，喀喇昆仑公路二期项目（赫韦利扬—塔科特）已于2020年全线贯通；贯通巴基斯坦中部南北交通大动脉的白沙瓦至卡拉奇高速公路项目（苏库尔—木尔坦段）目前进展良好；巴基斯坦首条地铁——拉合尔橙线城市轨道实现平稳运行。 瓜达尔港是走廊的龙头项目，已具备全作业能力。东湾快速路建成通车，瓜达尔职业技术学校移交巴方。瓜达尔新国际机场、医院建设有序推进，中国援瓜达尔海水淡化厂开工。 在信息通信方面，南起巴基斯坦首都伊斯兰堡附近的拉瓦尔品第、北至中巴两国边境新疆红其拉甫口岸的中巴跨境光缆已经开通，该项目推动了中巴两国信息互联互通建设，并持续推动着区域内通信事业革新。 此外，中巴在农业、教育、医疗等领域的合作也取得了一定成果。目前，中巴经济走廊建设已进入新阶段，双方正以农业、矿业、信息技术和社会民生等为新重点，继续拓展、充实中巴经济走廊的内容。 经济园区星罗棋布 沿线产业集群正在形成 新疆财经大学丝路经济与管理研究院研究员程云洁说，园区作为中巴经济走廊产业合作的重要平台和载体，对深化中巴经济融合发展、提升巴基斯坦工业化水平和产业转型升级等具有重要意义。 2020年9月，中国与巴基斯坦正式签署巴基斯坦拉沙卡伊产业园开发协议，意味着中巴经济走廊合作框架下的首个产业园将很快迈入实质性建设阶段。 巴基斯坦旁遮普省的M3特殊经济区、开普省的拉沙卡伊特殊经济区、信德省的塔贝吉特殊经济区作为优先合作与加快发展建设项目，也于2019年后加速推进，并为中巴纺织、石化、钢铁等重点产业合作提供了框架思路。 作为中巴经济走廊的起点、丝绸之路经济带核心区建设的重要一环，新疆喀什地区也在不断丰富对外开放载体，提升对外开放层次，创新开放型经济体制，逐步打造内陆开放和沿边开放的高地。 《瞭望》新闻周刊记者从乌鲁木齐海关了解到，2022年前11个月，喀什综合保税区表现亮眼，进出口贸易值达231亿元，同比增长805.5%，活跃企业数量成倍增长，市场主体活力持续激发，发展态势持续向好。 喀什综合保税区是新疆第二个、南疆首个综保区，集铁路口岸、公路口岸和航空口岸于一体，1.5小时航空经济圈覆盖了巴基斯坦、塔吉克斯坦等8个周边国家的首都或主要经济城市，拥有与“一带一路”沿线国家开展跨境贸易的独特优势。 喀什综合保税区园区服务中心主任赵春林说：“‘一带一路’沿线国家市场需求旺盛，不少企业看到合作前景后选择入驻综合保税区，我们正加快构建面向中亚、西亚、南亚及欧洲国家的特色产业集群。” 在喀什综合保税区的一间仓库内，一家电子商务公司的工作人员熟练地为包裹贴上标签，这些包裹内装着日用百货、汽车配件等，将发往巴基斯坦、波兰等国。“别小看这些仓库，它们可连着亚洲和欧洲。” 喀什综合保税区管委会主任马海涛说，新冠肺炎疫情发生以来，越来越多外贸企业选择将跨境电商业务作为发展突破口，综合保税区通过跨境电商发出的商品可享受关税减免，国外直采方式省去了中间环节，可以帮助消费者便捷地购买产品。 2022年喀什地区获批设立跨境电商综合试验区后，当地跨境电商业务持续跑出加速度，跨境电商企业纷纷落地，保税货物、跨境货物展示展销业务进一步拓展。 马海涛表示，未来喀什将进一步加大生产性基础设施建设、优化营商环境、不断改革创新，深化与巴基斯坦、吉尔吉斯斯坦等周边国家的经贸合作，不断完善对外开放功能，为企业投资创业提供更为优良的环境。 高质量共建中巴经济走廊 2015年，中巴关系提升为全天候战略合作伙伴关系，双方签署了50多项合作文件，其中30多项涉及中巴经济走廊。作为共建“一带一路”示范工程，中巴经济走廊的地位及重要性不言而喻。 “中巴经济走廊改变了巴基斯坦和更广泛的地区。”巴基斯坦驻华大使莫因·哈克近日在接受媒体采访时表示，巴方高度重视中巴经济走廊项目的顺利稳定发展，这是促进巴基斯坦发展和繁荣的核心支柱。 中国社科院国际合作局副局长叶海林说，当今世界处于百年未有之大变局，中巴经济走廊建设面临全球价值链竞争、地缘格局变化及新冠肺炎疫情反复等多重挑战。 程云洁认为，经济走廊基础设施特别是交通通道建设的适度超前符合国际经济走廊发展演化的基本规律，同时经贸合作和人文交流的协同推进也是经济走廊系统良性互动发展的基本要求。从长远发展来看，在基础设施和能源供应条件大为改善后，发展重心将转移到通过国际产能合作带动沿线特别是经济落后国家加快工业化进程，通过工业化带动城镇化并不断优化城市形态形成走廊沿线的战略支点，实现互利互惠推动各国各区域板块更加均衡发展，通过人文交流培养经济走廊可持续发展的民意基础。（记者 孙少雄 顾煜）