“中国制造”成北极新名片 深度参与俄亚马尔项目

港媒称，由于北极海冰消融面积持续扩大，部分液化天然气（LNG）专用船不需靠破冰船就能航行，俄罗斯因此积极扩大液化天然气（LNG）出口市场。 据香港《大公报》9月12日报道，俄罗斯亚马尔半岛天然气项目，是中国提出“一带一路”倡议后，在俄罗斯实施的首个特大型能源合作项目，也是目前全球在北极地区规模最大的液化天然气工程，被誉为“北极圈上的能源明珠”。亚马尔三条生产线年产量550万吨LNG，其中第一条生产线已于2017年12月投产。 报道称，亚马尔项目一度因为卢布贬值出现资金问题，在中俄等共同努力下通过融资起死回生，“中国制造”成功打进亚马尔项目，中国企业承揽全部模块建造的85%，30多艘运输船中7艘船的建造、15艘液化天然气运输船中14艘船的经营等，亚马尔项目已成为“冰上丝路”的重要支点。 据报道，去年7月，俄罗斯经特殊改装的ARC 7破冰型油轮，首次毋须破冰船开路，经东北航道航线抵达中国。今年7月，中国接收两批由北极海运到江苏如东的亚马尔液化天然气，全程也毋须破冰船。据估计，新航线今年内能为亚马尔节省4600万美元运输成本，2023年时一年可省约两亿美元。