中巴经济走廊卡西姆电站累计发电量突破100亿度

“中巴经济走廊”首个落地的大型能源项目卡西姆电站。（图片来源：中国经济网） 巴基斯坦卡西姆港2×660MW燃煤电站累计发电量5月6日突破100亿千瓦时大关。 卡西姆电站项目是“中巴经济走廊”首个落地的大型电力能源项目，由中国电建集团和卡塔尔王室AMC公司共同投资，也是中国电建集团目前最大的海外投资项目。该项目2015年5月21日正式开工，在中巴两国政府的大力支持和两国人民的共同努力下，仅历时32个月，两台机组全部提前并网发电，成为中巴两国之间能源合作的成功典范。 记者从卡西姆电站获悉，自2018年4月25日进入商业运行以来，面对巴基斯坦当地恶劣的自然环境和脆弱的外部电网条件，卡西姆发电公司着力加强“电量、电费、安全、效益、责任”五大要素管控，相继克服16次全厂失电和98次线路跳闸的极端情况，保障了机组各设备和系统运行良好。2019年4月22日，卡西姆电站完成两台机组首次扩大性C级检修，进一步提升了电站可靠性和经济性。 卡西姆电站采用世界上先进的超临界机组，在工程建设和生产运维的过程中，高度重视依法合规经营，与当地分享先进技术，提升了巴基斯坦大型燃煤电站建设管理水平。 中国电建重视属地化管理，优先雇佣当地员工，为拉动当地就业发挥了重要作用，建设期直接聘用当地雇员4000多名，运营期为当地提供约600个长期就业岗位。 中国电建高度重视生态环境保护，采用海水二次环流冷却和海水淡化补水，采用石灰石-石膏湿法脱硫，环保标准远优于当地环境保护标准，自首台机组发电以来为当地节约超过220万吨宝贵淡水资源，与此同时，中国电建共移植和新种植了125英亩红树林，在为当地源源不断提供电力供应的同时，有力保护了电站周边生态环境。