“从风电场到风车磨坊”徒步活动在法国阿萨克市举行

中广核欧洲能源公司位于阿萨克风电场的风力发电机。人民网记者 刘玲玲摄 10月1日，中广核欧洲能源公司与法国阿萨克市政府在位于该市南部的中广核风电场联合举行开放日活动。今年的开放日主题是“从风电场到风车磨坊”，这也是该条徒步路线正式被法国当地旅游局纳入“工业旅游”推广项目后迎来的首次公众徒步活动。阿萨克市长维格鲁带领当地多名市政府成员以及20多名居民参加了此次活动。 活动当天，徒步选们手从阿萨克市政府出发，穿过一座座巍峨挺拔的风机，走过一座座古老的风车磨坊遗址，并通过沿途一块块解说牌，直观详细地了解当地的历史风貌、生态资源，学习风电的相关知识和新能源环保理念，沉浸式体验风能带给小镇的改变。 “这条路线是穿行我们城市的第一条徒步路线，走上它仿佛穿越了时空，连接起河畔古老的风磨坊和现代的风电场。”阿萨克市市长维格鲁对记者说。她同时表示，这条线路为小镇旅游业作出了贡献：“这条徒步线路吸引了很多游客，也让我们当地农户得以推介自己的产品，实现了新的创收。” 据介绍，“从风电场到风车磨坊”主题徒步线路由中广核欧能公司与阿萨克市政府、塔恩河谷和阿尔比盖奥山旅游局、塔恩河谷省户外运动联盟远足委员会、塔恩河谷省市际开发联合规划设计，是穿行阿萨克市的第一条徒步路线，已被法国塔恩河谷和阿尔比盖奥山旅游局纳入当地的“工业旅游”重点推广项目。 为更好地为游客们介绍和展示沿途的各种自然和人文景观，科普风电相关知识，推广新能源环保理念，增强生态保护意识，欧能公司还在沿途路线上设立了解说牌。今年7月，设计各方代表还举办了该徒步路线的科普指示牌揭幕仪式。该主题线路的挂牌也积极呼应了今年世界旅游日“重新思考旅游业”的主题，成为建设清洁而可持续的旅游资源的典型。 塔恩省徒步运动理事会线路规划与出版委员会主席帕里斯介绍说，“中广核欧洲能源公司和我们的联合策划堪称典范，面对新能源发展和能源转换的挑战，我们在徒步路线的规划工作中，也会更多地考虑到将一个地区的能源发展和该地区的旅游需求相结合，为现有和未来的徒步观光路线带来新的内容。” 2019年，中欧能源合作平台项目正式启动，中欧双方在清洁能源技术产业化、市场准入、电网并网、可再生能源使用等方面合作取得更多实质性成果，中国的能源企业也与多个欧洲老牌能源企业开展了越来越多的合作。截至目前，中广核欧洲能源公司总装机容量2.4吉瓦（GW），主营业务包括风电、太阳能等可再生能源的开发、建设和运维。2021年新能源上网电量超过50亿千瓦时，可为200万个欧洲家庭供电，创造的绿色能源相当于植树超过1.3万公顷。（记者刘玲玲） （原标题：“从风电场到风车磨坊”徒步活动在法国阿萨克市举行）