专家看好中国与海合会合作前景

新华社北京1月14日电（记者周潼潼）沙特、科威特、阿曼、巴林等海合会国家外长及海合会秘书长纳伊夫于1月10日至14日对中国进行访问，并与中方举行会谈。中国中东事务专家在此间接受新华社记者专访时充分肯定此次集体访华所取得的丰硕成果，一致看好中国与海合会的合作前景。 上海外国语大学中东研究所教授丁隆表示，在新冠疫情依然的特殊时期，此次海合会四国外长及海合会秘书长组团访华，取得积极成果，意义非凡，既是对中国与海合会国家关系四十年的全面总结，也是新的历史起点，是中海双方相互尊重、政治互信不断加深的重要标志。 在11日中国外交部同海合会秘书处发表的联合声明中，中海双方一致同意尽快建立中海战略伙伴关系、尽快签署中海战略对话2022年至2025年行动计划、尽快完成中海自由贸易协定谈判、建立中海自由贸易区并适时召开第四轮中海战略对话等。 丁隆认为，此次访问十分成功，达成的成果透露出中国与海合会推动合作机制化的强烈意愿，双方正在不断提升合作水平，并对双边关系的未来发展前景作出务实规划。 中阿改革发展研究中心秘书长、上海外国语大学教授王广大指出，此次访问取得全面务实的丰硕成果，是中国的中东外交在海湾地区得到认可的重要体现，具有重要的战略意义。 联合声明中提到，中海将提升贸易自由化、便利化水平，统筹推进双方经贸利益。丁隆指出，中国与海湾国家之间存在巨大的经济互补性。2021年，中国与海合会国家、与阿拉伯国家的双边贸易额均突破新高，预计还将不断增长，这为中阿、中海未来的交往合作打下重要基础。 2004年，中国同海合会启动自贸区谈判，截至2021年已举行9轮。王广大认为，达成自贸协定，对双方来说都将是巨大利好，双向投资有望大幅增长，中国企业走出去，海湾地区的石油资本也有望引进来，自贸区的建成将是中海双方合作中的里程碑。 丁隆认为，中国始终坚持“以发展促和平”的路径，致力于与阿拉伯国家共建“一带一路”，实现共同发展，可以说是想阿拉伯国家之所想，这是与美西方完全不同的路径。 王广大则认为，中国在中东地区不是在地缘政治上寻求填补空白，而是劝和促谈，共同发展。此次海合会国家外长的组团来访将对构建面向新时代的中阿命运共同体起到巨大的推动作用。2022年，预计中国与中东国家的交流合作将更上一层楼。 海合会全称海湾阿拉伯国家合作委员会，于1981年5月宣布成立，包括阿拉伯联合酋长国、阿曼苏丹国、巴林王国、卡塔尔国、科威特国、沙特阿拉伯王国六个国家。自成立之日起，中国即同其建立了联系。近年来，双方友好关系持续发展，经贸、能源合作等发展迅速。